대상포진 바이러스 감염이 알츠하이머 유발한다“1분기 최다 스팸은 주식·투자 유형… 불법게임·유흥업소도 늘어”1분기 불법게임·유흥업 스팸 신고 전년比 7.1%p↑…"청소년 스팸 알바 증가 탓"스팸 10개 중 4개 '주식·투자'…불법게임·대출권유 문자도 주의해야후후 "1분기 신고 스팸 중 주식·투자 유형이 최다"카카오헬스케어 "글로벌 첫발"…덱스콤 등 美 3사와 협력 추진복지부, 美 보스턴서 '한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼'카카오헬스케어, 구글·덱스콤 등 '맞손'…"글로벌 사업 첫발"카카오헬스케어, 디지털 헬스케어 글로벌 사업 첫발 뗐다"장애시간 10배 보상"…LG유플러스 '종합 피해보상안' 발표LGU+ “디도스 피해 고객에 장애 시간 10배 요금 감면”100년 전 사람 구한 美 썰매개 ‘발토’ 게놈 분석했더니 현대 개와 달랐다개의 놀라운 후각도…‘이 동물’에 비하면 아무것도 아니다네이버웹툰, '웹툰위드' 공개…창작 생태계 지원스타작가들 영산대 온다…와이즈툰 워크숍 개최아프리카TV, 1분기 영업익 184억…전년比 20.5%↓아프리카TV, 1분기 영업익 184억…전년비 20.5% 감소3조3천억 투자하겠다는데...“그게 자랑거리냐” 비아냥하는 정치권 [아이티라떼]‘3조 투자는 통상적’ 野주장에…넷플릭스 “파격투자 맞아”"협력사 부담 낮춘다"…KT, 납품대금연동제 시행 '준비태세'법무법인 세종, 중기부와 '납품대금 연동제 설명회' 개최블랙홀 ‘그림자’ 강착원반과 제트 분출, 첫 동시 관측화성 내핵은 액체, 지진파 관측으로 처음 밝혀망둥어는 육지에서 살려고 눈을 감았다이세돌 이긴 알파고 기술로 최적의 백신 만든다"M87은하 초거대 블랙홀서 '부착원반·제트' 사상 첫 동시포착'(종합)"M87 은하 초거대 블랙홀 주위서 '부착 원반' 사상 첫 포착'"온난화 폭염 위험 큰 곳은…아프간·파푸아·중앙아메리카""웹망원경, 소마젤란은하 젊은 별 수백개서 행성 물질 포착"라이온하트 스튜디오 오딘: 발할라 라이징이 6월 일본 시장에 정식 출시한다.라이온하트 스튜디오 '오딘:발할라 라이징'이 6월 일본 시장에 정식 출시한다.카카오게임즈는 일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오에서 미디오 쇼케이스를 진행하고 오딘 일본 서비스 버전 사전 등록 시작을 비롯해 5월 중순 서버·캐릭터 선점 이벤트, 6월 출시 등 정보를 공개했다.조계현 카카오게임즈 대표와 김재영 라이온하트 스튜디오 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자가 쇼케이스에 참석했다. 이들은 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 일정을 안내했다.일본 쇼케이스에서는 각종 영화, 드라마, 무대에서 독특한 매력을 발산해온 일본 유명 배우 오다기리 죠가 오딘 TV광고 모델로 공개돼 주목 받았다. 현장에 참석한 현지 매체 관계자와 인기 일본 인플루언서 등을 대상으로 '오딘'을 직접 플레이할 수 있는 시간도 마련했다.카카오게임즈 관계자는 “6월 오딘 일본 서비스를 시작으로 2023년 '비욘드 코리아' 사업 비전을 단계적으로 전개할 계획”이라고 말했다.
27일 쇼케이스 열고 사전등록 시작…‘오다기리 죠’ 모델 발탁



 오딘 일본 미디어 쇼케이스 현장카카오게임즈(대표 조계현)는 라이온하트스튜디오(의장 김재영)가 개발한 MMORPG ‘오딘: 발할라라이징’의 일본 출시를 앞두고 지난 27일 현지 쇼케이스를 개최했다고 28일 밝혔다.일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오에서 진행한 미디어 쇼케이스에서는 ‘오딘’의 일본 서비스 버전 사전 등록 시작과 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트, 6월 중순 정식 출시 등의 정보가 공개됐다.이날 행사에는 카카오게임즈 조계현 대표와 라이온하트스튜디오 김재영 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자들이 참석해 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 관련 일정 등을 발표했다.또 일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 지식재산권(IP)과의 컬래버레이션 등 각종 현지화 작업을 예고했다.특히 쇼케이스를 통해 각종 영화, 드라마, 무대에서 독특한 매력을 발산해온 일본 유명 배우 오다기리 죠가 ‘오딘’ TV광고 모델로 소개됐다.카카오게임즈는 현장에 참석한 80여명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 ‘오딘’을 직접 플레이할 수 있는 시간도 가졌다. ‘오딘’을 직접 경험한 현지 미디어와 관계자들은 그래픽, 연출, 스토리, 전투 등 게임을 아우르는 대다수의 요소에 대해 뜨거운 반응을 보였다.
27일 일본에서 열린 '오딘:발할라 라이징' 쇼케이스에서 카카오게임즈 조계현 대표(왼쪽)와 라이온하트 김재영 의장이 질문에 답하고 있다. (사진제공=카카오게임즈)카카오게임즈는 라이온하트 스튜디오가 개발한 ‘오딘: 발할라 라이징(이하 오딘)’이 일본 출시를 앞두고 현지 쇼케이스를 개최했다고 28일 밝혔다.27일 일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오에서 진행한 미디어 쇼케이스에서는 오딘의 일본 서비스 버전 사전 등록 시작, 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트 및 6월 중순 정식 출시 등의 정보를 공개했다.이 날 행사에는 카카오게임즈 조계현 대표와 라이온하트 스튜디오 김재영 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자들이 참석해 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 관련 일정 등을 공개했다.일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 IP와의 협업 등 다양한 현지화 작업을 예고해 출시에 대한 기대감을 높였다. 이번 쇼케이스에서 각종 영화, 드라마, 무대에서 독특한 매력을 발산해온 일본 유명 배우 오다기리 죠가 오딘 TV광고 모델로 공개됐다.현장에 참석한 80여 명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 ‘오딘’을 직접 플레이할 수 있는 시간을 마련했다. 오딘을 직접 경험한 현지 미디어와 관계자들은 그래픽, 연출, 스토리, 전투 등 요소에 대해 호평했다.카카오게임즈는 6월 '오딘'의 일본 서비스를 시작으로 23년 ‘비욘드 코리아’ 사업 비전을 단계적으로 전개해 나간다는 계획이다.
쇼케이스 당일 사전등록 시작, 5월 중순부터 서버·캐릭터 이름 선점



오딘 일본 쇼케이스 전경 [사진=카카오게임즈]카카오게임즈(대표 조계현)가 '오딘: 발할라 라이징(이하 오딘)' 일본 출시를 앞두고 현지 쇼케이스를 개최했다.지난 27일 일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오(CROAK Prime Studio)에서 진행한 미디어 쇼케이스에는 조계현 카카오게임즈 대표와 김재영 라이온하트스튜디오 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자들이 참석해 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 관련 일정 등을 공개했다.오딘의 일본 서비스 버전은 이날 사전 등록을 시작해 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트를 진행하고 6월 중순 정식 출시된다.일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 지식재산(IP)과의 컬래버레이션 등 다양한 현지화 작업이 예고됐다. 또 일본 유명 배우 오다기리 죠가 오딘 TV광고 모델로 공개됐다.카카오게임즈는 현장에 참석한 80여 명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 오딘을 직접 플레이할 수 있는 시간을 마련하기도 했다.카카오게임즈 관계자는 "오딘을 직접 경험한 현지 미디어와 관계자들은 그래픽, 연출, 스토리, 전투 등 게임을 아우르는 대다수의 요소에 대해 뜨거운 반응을 보였다"면서 "6월 오딘의 일본 서비스를 시작으로 올해 '비욘드 코리아(Beyond Korea)' 사업 비전을 단계적으로 전개해 나갈 것"이라고 말했다.
[디지털데일리 왕진화 기자] 위메이드 신작 ‘나이트 크로우’가 본격적인 흥행몰이에 나섰다.    위메이드(대표 장현국)는 다중접속역할수행게임(MMORPG) 나이트 크로우가 국내 구글 플레이와 애플 앱스토어 인기 순위 1위에 올랐다고 28일 밝혔다.   지난 27일 나이트 크로우는 출시 당일 애플 앱스토어 매출 및 인기 순위 1위에 오른 바 있다. 이후 출시 하루만에 구글 플레이 인기 순위 1위도 달성했다.   이용자 증가세에 맞춰 신규 서버그룹 ‘요하네스’도 오후 6시 오픈한다. 요하네스가 오픈되면, 나이트 크로우는 9개 서버그룹, 총 27개 서버로 운영된다.    나이트 크로우는 지난 27일 8개 서버그룹으로 서비스를 시작했다. 각 그룹은 ‘룩’, ‘비숍’, ‘나이트’ 등 3개 서버로 이뤄진다. 3개 서버 이용자들은 통합 거래소를 활용하고, 대규모 전장 ‘격전지’를 함께 즐길 수 있다.   이날 위메이드는 오후 6시부터 다음달 3일까지 ‘감사 패키지’를 1골드에 판매한다. 감사 패키지에는 ‘탈 것/무기 외형 11회 선택 상자’, ‘밤까마귀 깃털 브로치 상자’ 등 이용자 성원에 보답하기 위해 마련한 특별 아이템들이 들어있다.   또, 오는 30일까지 매일 오후 6시에는 모든 이용자들에게 ‘미명의 눈부신 탈것 소환 11회’, ‘미명의 눈부신 무기 외형 소환 11회’ 등 혜택을 선물한다.
신규 서버그룹 '요하네스' 오후 6시 오픈 예고



[사진=위메이드]위메이드(대표 장현국)의 신작 '나이트 크로우'가 구글 플레이와 애플 앱스토어 인기 순위 1위에 올랐다.나이트 크로우는 출시 당일인 지난 27일 애플 앱스토어 매출 및 인기 순위 1위에 올랐다. 이후 하루만에 구글 플레이 인기 순위 1위를 달성하며 본격적인 흥행몰이에 나섰다.이용자 증가에 맞춰 신규 서버그룹 '요하네스'도 28일 오후 6시 오픈한다. 요하네스가 오픈되면 나이트 크로우는 9개 서버 그룹, 총 27개 서버로 운영된다. 나이트 크로우는 8개 서버 그룹으로 서비스를 시작한 바 있다. 각 그룹은 '룩', '비숍', '나이트' 3개 서버로 이뤄진다. 3개 서버 이용자들은 통합 거래소를 활용하고 대규모 전장 '격전지'를 함께 즐길 수 있다.위메이드는 오후 6시부터 5월 3일까지 '감사 패키지'를 1골드에 판매한다. 감사 패키지에는 '탈 것·무기 외형 11회 선택 상자', '밤까마귀 깃털 브로치 상자' 등 이용자들의 성원에 보답하기 위해 마련한 특별 아이템들이 들어있다.또한 30일까지 매일 오후 6시에는 모든 이용자들에게 '미명의 눈부신 탈것 소환 11회', '미명의 눈부신 무기 외형 소환 11회' 등 혜택을 선물한다.
/사진=위메이드위메이드는 자사가 서비스하고 매드엔진이 개발한 MMORPG(다중접속역할수행게임) '나이트 크로우'가 출시 하루 만에 양대 앱 마켓인 구글플레이와 애플 앱스토어에서 인기 순위 1위에 올랐다고 28일 밝혔다.  지난 27일 서비스를 시작한 나이트 크로우는 출시 당일 애플 앱스토어 매출 및 인기 순위 1위에 올랐다. 이후 출시 하루만인 이날 구글플레이 인기순위 1위도 달성했다. 나이트 크로우는 이날 오후 6시 이용자 증가세에 맞춰 신규 서버그룹 '요하네스'를 오픈한다. '요하네스'가 오픈되면 '나이트 크로우'는 9개 서버그룹, 총 27개 서버로 운영된다. 각 그룹은 룩·비숍·나이트 등 3개 서버로 이뤄졌다. 3개 서버 이용자들은 통합 거래소를 활용하고, 대규모 전장 '격전지'를 함께 즐길 수 있다. 위메이드는 양대 마켓 1위 달성을 기념해 이날 오후 6시부터 오는 5월3일까지 '감사 패키지'를 1골드에 판매한다. 감사 패키지에는 '탈 것/무기 외형 11회 선택 상자', '밤까마귀 깃털 브로치 상자' 등 특별 아이템들이 들어있다. 아울러 오는 30일까지 매일 오후 6시에는 모든 이용자에게 '미명의 눈부신 탈 것 소환 11회', '미명의 눈부신 무기 외형 소환 11회' 등을 선물한다.
위메이드, 27일 신규 IP ‘나이트크로우’ 출시신규 이용자층 유입 기대, “국내시장 1위 목표”컴투스그룹 ‘제노니아’ 파이널테스트 돌입신작 성과 내야, 이주환 대표 “최대실적 자신”[이데일리 김정유 기자] 올 2분기 또 한 번의 MMORPG 대전이 열린다. ‘미르’ 지식재산(IP)을 줄곧 내세웠던 위메이드(112040)가 오랜만에 신규 IP ‘나이트크로우’를 내놓으며 시장에 달구고 있고, 컴투스(078340) 그룹도 자사 대표 IP였던 ‘제노니아’를 새롭게 선보일 예정이다. 모처럼 MMORPG 신작들이 대거 쏟아지는 가운데, 이번 신작들이 실적 부진에 빠졌던 위메이드와 컴투스의 반등을 이끌지 주목된다.



나이트크로우. (사진=위메이드)위메이드 ‘나이트크로우’ 출시 직후 매출 2위 27일 모바일인덱스에 따르면 위메이드의 신작 ‘나이트크로우’는 이날 오후 1시 기준 애플 앱스토어 매출 순위 2위를 기록했다. ‘나이트크로우’는 위메이드가 이날 0시부터 정식 서비스를 시작한 신작이다. 앱마켓에 출시하자마자 앱스토어 매출 6위에 오르더니 이날 오전 4위에 이어 오후부터는 2위까지 도약했다. 전날 출시한 중국 호요버스의 기대작 ‘붕괴:스타레일’도 앞질렀다. ‘나이트크로우’는 위메이드가 서비스하고 매드엔진이 개발하는 MMORPG다. 개발사 매드엔진은 과거 흥행작 ‘V4’를 개발한 손면석 PD가 설립한 회사로, 지난 2년간 ‘나이트크로우’를 개발해 왔다. 이 게임은 출시 전부터 기대감이 높았는데, 사전예약 10일만에 100만명을 넘었다. ‘나이트크로우’는 최신 언리얼 엔진5로 구동돼 광원 효과, 질감, 그림자 등 극사실적인 연출로 시각적 완성도를 높였다. 특히 지상과 공중을 넘나드는 ‘글라이더’와 물리적 충돌이 구현된 캐릭터 등으로 전략성이 강조된 입체적 전투를 경험할 수 있다. 또 무기별 타격감도 달리 적용하고, 시각 및 청각 효과를 높여 현실감을 키웠다.이 게임은 ‘미르’ IP 중심의 위메이드에게는 오랜만의 신규 IP여서 의미가 있다. 그간 블록체인을 결합한 ‘미르4’, ‘미르M’으로 성과를 봤지만 신규 IP가 없었던 위메이드로선 새로운 이용자들을 끌어들일 수 있는 기회다. ‘나이트크로우’ 역시 연말께 블록체인 버전으로 글로벌 출시를 예고하고 있다. 또한 ‘나이트크로우’는 지난해까지 적자 상태였던 위메이드의 실적 반등의 핵심이기도 하다. 위메이드의 지난해 영업손실액은 849억원으로, 올 1분기까지는 적자를 벗어나지 못할 전망된다. 위메이드는 올 2분기부터는 흑자전환을 자신하고 있다. 장현국 위메이드 대표는 최근 기자간담회에서 “‘나이트크로우’가 올 2분기 흑자전환에 기여할 것”이라며 “국내 게임시장 1위를 기대하고 있다”고 자신감을 피력하기도 했다. 



제노니아. (사진=컴투스홀딩스)‘제노니아’ 출격 채비, 컴투스 구원투수될까‘나이트크로우’에 이어선 컴투스 그룹의 신작 MMORPG가 나올 예정이다. 과거 모바일 게임 시장에서 인기를 끌었던 IP를 MMORPG로 재탄생시킨 ‘제노니아’다. 컴투스가 개발하고 컴투스홀딩스가 서비스한다. 오는 6월께 출시될 것으로 보이는 ‘제노니아’는 다음달 12일 약 50명의 인원을 선발해 파이널 테스트에 돌입할 예정이다. ‘제노니아’는 사전예약 100만명을 돌파하는 등 초반 관심이 높다. ‘나이트크로우’ 등 타 MMORPG와 달리 애니메이션풍 그래픽이 차별점이다. 특히 서버간 대규모 이용자간 대결(PvP) 콘텐츠 ‘침공전’을 어떻게 구현할지가 관심이다. 과거 ‘제노니아’ IP를 알던 이용자들에게도 추억을 선사할 전망이다. ‘제노니아’ 역시 실적 측면에서 부진했던 컴투스홀딩스, 컴투스의 구원투수 역할을 해야 한다. 컴투스홀딩스는 지난해 영업손실 191억원, 컴투스는 166억원을 기록했다. 최근 메타버스, 미디어 등 신규 사업 투자가 많았던 영향인데, 결국 현재로서 돈을 벌어들일 곳은 주력인 게임 뿐이다. 올초 글로벌 출시한 ‘서머너즈 워:크로니클’의 성과에 더해 신작 흥행이 필요한 시기다.더불어 최근 컴투스 소액주주연합이 회사 경영진에 공개주주서한을 보내는 등 주주들의 신뢰도 떨어진 상황인데, 이를 다시 끌어올리기 위해선 주주환원 정책뿐만 아니라 신작 흥행도 필요하다. 이주환 컴투스 대표 역시 최근 주주서한을 통해 “글로벌 히트 게임의 추가적인 확보 등으로 올해 게임사업 기준 역대 최대 실적을 자신한다”고 언급했다. 업계 관계자는 “오랜만에 대형 MMORPG 신작들이 쏟아지고 있는데, 과거에 비해 대폭 높아진 게임 이용자들의 눈높이를 맞추는 게 숙제”라며 “최근 엔씨소프트와 카카오게임즈간 불거진 ‘리니지라이크’(리니지 유사 장르) 표절시비 이후 MMORPG 장르에 형성된 일부 부정적 인식도 극복해야 한다”고 말했다.
/사진=넥슨지난 20년간 6000만개 ID가 생성되며 장기간 인기를 얻어온 넥슨의 스테디셀러 게임 '메이플스토리'가 출시 20주년을 맞아 마련한 온·오프라인 행사에서 호평을 받고 있다. 다양한 보상이 제공되는 게임 내 이벤트뿐만 아니라 동대문디지털플라자(DDP)에서 3일간 열리는 20주년 오프라인 행사도 순식간에 매진되며 인기를 과시했다. 메이플스토리는 지난 20일 20주년 대규모 이벤트 '메이프릴 아일랜드'를 공개했다. 이번 이벤트는 향수를 자극하는 N주년 아이템과 미니게임으로 좋은 평가를 받았다. 이에 힘입어 메이플스토리는 지난 23일 기준 PC방 집계사이트 '더 로그'에서 직전주 대비 이용시간이 77.3%, 점유율이 6.64%까지 상승하며 전체 게임순위 3위가 됐다. RPG(역할수행게임) 장르 1위 타이틀도 재탈환했다. 



/사진=넥슨20주년 오프라인 행사에 쏠린 관심도 높다. 메이플스토리는 오는 28일부터 3일간 서울 동대문구 동대문디지털플라자(DPP)에서 20주년 오프라인 행사 '팬 페스트'를 여는데, 행사 입장권 6000석이 3분 만에 매진되며 두터운 팬층은 다시 입증했다. 넥슨은 오는 6월10일 서울 송파구 잠실 올림픽핸드볼경기장에서 '메이플스토리' 여름 대규모 업데이트를 공개하는 쇼케이스도 연다. 팬 페스트에서는 20년간 쌓은 메이플스토리의 세계관·음악·아트 등을 각종 전시와 공연으로 감상할 수 있다. 아트홀 1관에서는 팬들에게 친숙한 마을 헤네시스를 연상하게 하는 공간에서 2차 창작 굿즈 상점과 각종 체험형 이벤트, 메이플스토리 음악을 편곡한 공연이 준비돼 있다. 2관에서는 미공개 일러스트를 포함한 메이플스토리의 다양한 아트워크를, 국제회의장에서는 메이플스토리의 공식 굿즈를 만나볼 수 있다. 최근 공개한 메이플스토리 20주년 광고 영상도 좋은 반응을 얻고 있다. '우리가 만든 20년의 스토리'라는 슬로건으로 '우리의 이름', '모험' 2편의 실사 영상으로 제작된 광고 영상은 메이플스토리 ID가 이용자의 또 다른 이름으로 불리던 때, 메이플스토리에서의 모험을 회상하며 지금까지 이어지는 메이플스토리를 기념한다. 메이플스토리 개발을 총괄하는 강원기 넥슨 총괄 디렉터는 "20주년 이벤트, 행사에 보내주시는 응원과 애정에 진심으로 감사드린다"며 "게임 안팎으로 준비 중인 여러 액션들의 완성도를 최대한 끌어올려 용사님들이 20주년을 충분히 즐기고 만족하실 수 있도록 최선을 다하겠다"고 전했다.
신규 업데이트 정보 공개 대신 전시회 형태로 구성해 눈길넥슨이 서비스 중이 PC MMORPG 메이플스토리가 정식 서비스 20주년을 맞아 팬 페스티벌을 개최했다.메이플스토리는 지난 2003년 첫 서비스 이후 넥슨은 물론 국내 PC MMORPG 시장을 대표하는 지적재산권(IP)로 자리잡은 게임이다. 2D 횡스크롤 플랫폼 액션 게임을 연상케 하는 아기자기한 비주얼에 다양한 사냥 콘텐츠, 이용자 컨트롤을 요구하는 전투, 오랜 기간 누적된 다양한 캐릭터와 스토리로 20년간 꾸준한 인기를 유지하고 있다.



28일부터 오는 4월 30일까지 동대문디지털플라자에서 진행되는 '메이플스토리 팬 페스트'는 '우리가 만든 20년의 스토리, 메이플스토리'라는 슬로건으로 펼쳔진다.동대문디지털플라자 아트홀 1관과 2관, 컨퍼런스홀에서 진행되는 이번 행사는 게임의 재미를 현실에서 느낄 수 있도록 여러 이벤트와 전시로 구성됐다.



게임 내 헤네시스 광장을 재현한 이벤트존에서는 게임 콘텐츠를 활용한 현장 이벤트와 이용자가 직접 메이플스토리 콘텐츠를 활용해 제작한 2차 창작 굿즈를 판매하는 상점을 만나볼 수 있다.또한 이벤트존 메인 무대에서는 유튜버 '조매력과 조력사무소 4인'이 재즈로 편곡한 메이플스토리 OST 연주를 선보여 눈길을 끌었다.



전시존은 차원의 도서관 콘셉트로 구성됐으며 전시존을 따라 이동하면서 게임 내 지역과 캐릭터를 활용한 아트워크를 만나볼 수 있는 것이 특징이다.메이플월드 지역을 재해석한 포토존, 메이플스토리에 등장하는 46종의 캐릭터를 만나볼 수 있는 대형 LED, 게임 내에서 이용자를 위기로 내몰았던 다양한 군단장의 신규 일러스트도 전시존에서 확인할 수 있다.



이와 함께 머쉬룸 스토어에서는 메이플스토리 인형, 볼펜, 마우스패드, 캐릭터 카드 등 공식 굿즈를 판매해 현장을 찾은 관람객의 이목을 사로잡기도 했다.메이플스토리 20주년 팬 페스트가 눈길을 끄는 또 다른 점은 순수하게 게임 내 세계를 현실로 옮긴 듯한 무대 구성과 전시만으로 관람객에게 호평을 이끌었다는 점이다.



과거 진행된 대부분의 게임 관련 대규모 오프라인 이벤트가 신규 업데이트 소식이나 개발자와의 대화 등 인게임 정보를 이용자에게 전하는 시간을 마련해 정보 공개 취지를 띈 하드코어 게임 이용자 대상 행사로 진행됐던 것과는 구분되는 행보다.현장을 찾은 한 관람객은 "내가 즐기는 게임이 오프라인 공간에 옮겨진다면 어떤 모습일까를 상상하고는 했다. 이번 팬 페스트도 게임 관련 행사라기보다는 전시회를 방문하는 기분으로 찾아왔다"라고 말했다.
포유류 게놈 분석 ‘주노미아’ 프로젝트 결과240종 게놈 해독해 분석하니 아구티가 최고유전자는 아프리카사바나코끼리가 가장 많아



설치류의 일종인 아구티는 개보다 더 뛰어난 후각을 갖고 있는 것으로 드러났다.무게가 2g에 불과한 땅벌 박쥐에서 최대 100톤이 넘는 거대한 고래에 이르기까지 지구상에는 6000종이 넘는 포유류가 살고 있다. 중생대 공룡시대에 등장해 1억년이 넘는 세월을 거치며 무쌍하게 변화해 온 지구의 환경에 적응한 결과다.과학자들은 10여년 전부터 이들 포유류의 게놈(유전체)을 비교 분석해 진화의 수수께끼를 풀려는 ‘주노미아’(Zoonomia) 프로젝트를 진행하고 있다. ‘주노미아’는 진화론의 개척자 찰스 다윈의 할아버지인 이래즈머스 다윈의 저서 제목에서 따온 이름이다.전 세계 50여개 기관의 과학자 150여명이 240종의 포유류 게놈을 완전히 해독해 비교 분석한 결과를 27일 국제학술지 <사이언스>에 11개 논문을 통해 발표했다. 이번에 전체 게놈을 알아낸 240종은 포유류 전체의 4%에 해당하지만 상위분류체계인 ‘과’를 기준으로 보면 전체의 80% 이상을 차지한다.



아프리카사바나코끼리는 유전자가 가장 많은 종으로 밝혀졌다. 세계자연기금(WWF) 제공분석 결과 유전자가 가장 많은 종은 아프리카사바나코끼로 4199개였다. 이어 아홉띠아르마딜로와 두발가락나무늘보, 중앙아메리카아구티가 2~4위를 차지했다.“아구티에 비하면 개는 특별하지 않아”이 가운데 특히 설치류의 일종인 아구티는 포유류 중에서 최고의 후각을 갖고 있는 것으로 드러났다. 이 프로젝트 공동책임자 가운데 하나인 브로드연구소의 엘리노어 칼슨 박사는 <뉴욕타임스>에 “아구티가 최고의 후각을 갖게 된 이유는 알 수 없지만, 아구티에 비하면 개의 후각은 매우 특별한 것은 아니다”라고 말했다.그는 “이는 우리가 얼마나 생물 다양성을 모르는지 깨우쳐 주는 사례”라고 덧붙였다. 중앙아메리카가 원산지인 아구티는 몸 전체가 거친 털로 덮여 있으며 몸무게는 3~6kg, 몸길이는 40~70cm다.반면 고래는 매우 적은 후각 수용체 유전자를 갖고 있다. 이 프로젝트의 또다른 책임자인 커스틴 린드블라드-토 웁살라대 교수는 “이는 고래가 육상동물과 다른 방식으로 소통한다는걸 뜻한다”고 말했다. 후각 수용체 유전자가 많은 종일수록 후각을 돕는 비강의 뼈 구조인 후각비갑개가 더 많은 경향이 있었다.



1925년 약품 전달 릴레이의 마지막 구간을 달린 썰매견 발토. 위키피디아썰매견 발토의 질주 능력은 어디서 왔나또 하나의 흥미로운 사례는 디즈니 영화 <토고>에도 등장해 잘 알려진, 미국의 시베리안 허스키 썰매견 ‘발토’의 유전자 분석이다.발토는 미국 정부가 1925년 2월 디프테리아가 창궐하던 알래스카 놈이라는 지역에 썰매견을 이용해 약품을 긴급 전달할 때 마지막 구간을 달렸던 개다. 많은 이의 목숨을 살린 발토가 죽자 사람들은 박제로 만들어 클리블랜드자연사박물관에 전시했다.연구진은 발토의 박제에서 일부 조직을 떼내 다른 개와 비교했다. 그 결과 발토는 현대의 순종 개보다 유전적 변이가 더 많았으며 잠재적으로 해로운 변이는 적었다. 이는 발토가 유전적으로 더 건강했다는 걸 뜻한다. 연구진은 이런 특성은 일반적으로 썰매견이 신체적 능력을 높이기 위해서 잡종 교배를 거듭한 데 기인한 것으로 보인다고 밝혔다.발토는 또 늑대에서는 없고 현대의 순종 개에서도 드물거나 사라진 다양한 유전적 변이를 갖고 있는 것으로 드러났다. 연구진은 이런 변이의 다수가 조직 발달에 관여하는 유전자에 있는 것으로 보아, 피부 두께와 관절 형성 등 썰매견에게 중요한 다양한 형질에 영향을 미쳤을 수 있다고 밝혔다.



240종의 포유류 게놈 비교 분석 결과 논문 11편을 실은 국제학술지 <사이언스> 4월28일자 표지.포유류 종 다양성을 촉발한 두번의 계기현대의 다양한 포유류 종은 언제 어떻게 생겨났을까?연구진은 241개의 포유류 게놈을 비교 분석한 결과, 1억8천만년 전에 등장한 포유류의 종 다양성은 크게 2단계로 나눠 진행된 것으로 추정했다. 시작은 1억200만년 전이었다. 대륙이 분리되고 해수면이 상승하는 등 지구 환경이 크게 달라지기 시작한 것이 종의 다양성을 촉발시켜다. 새로워진 환경은 서로 다른 육지에 살게 된 현대 포유류의 조상들을 고립시켰다.그러다 6600만년 전 공룡이 멸종하면서 포유류의 종 다양성은 더욱 폭발했다. 지구 최대의 포식자가 사라지면서 각자 도생할 수 있는 기회가 활짝 열린 것이다.



범고래는 유전자 변이 분석 결과 멸종 위험이 매우 높은 것으로 드러났다. 위키피디아유전적 변이로 멸종 위험도까지 판별동물 게놈 비교는 동물의 멸종 위험 정도를 판단하는 데도 중요한 정보를 제공한다.멸종 위기포유류는 일반적으로 각 부모로부터 하나씩, 두개의 유전자 사본을 물려받는다. 따라서 두 개의 유전자 염기서열이 얼마나 일치하는지를 보면 그 개체가 속한 집단의 크기가 얼마인지, 근친교배가 어느 정도 이뤄지는지를 알 수 있다.미국 샌디에이고동물원의 애린 와일더 박사가 이끄는 연구진은 주노미아 게놈 데이터를 이용해 서로 다른 종의 개체군 크기를 추정했다. 그 결과 개체수가 적었던 종은 잠재적으로 해로운 유전적 돌연변이가 더 많았다. 또 오늘날 국제자연보전연맹이 정한 멸종위기종에 포함될 가능성이 더 높았다.연구진은 특히 연맹이 데이터 부족을 이유로 멸종 위험 판단을 유보한 범고래, 상갈릴리산맥장님두더지쥐, 자바쥐사슴 등 세종의 게놈을 분석했다. 그 결과 범고래의 멸종 위험이 가장 높은 것으로 나타났다.
국제연구팀 ‘주노미아’ 성과 발표박물관 보존 ‘발토’ 가죽 분석 결과, 다른 개 대비 우수한 신체 능력 갖춰포유류 248종 유전체 연구 프로젝트뇌 크기 등 진화와 관련된 요소 확인, 향후 다양한 질병 치료서 활용 기대인간 뇌의 크기를 결정하는 유전자, 포유류 동물의 겨울잠을 가능케 하는 유전자, 전염병에서 마을을 구한 썰매견의 특성 등 진화와 관련된 생물학계 수수께끼가 대거 확인됐다. 전 세계 50개 기관에서 150명 이상의 과학자가 참여한 국제공동연구 프로젝트 ‘주노미아(ZOONOMIA)’를 통해서다. 확인되지 않았던 유전자의 다양한 기능과 포유류 동물이 가진 비밀 등이 새롭게 규명돼 인간 질병 치료 단서를 찾는 데 도움을 줄 것으로 기대된다.  



미국 매사추세츠공대(MIT), 하버드대, 뉴욕대 등을 포함한 50개 기관의 과학자 약 150명으로 꾸려진 국제공동연구팀은 포유류 248종의 유전체를 분석하는 프로젝트 ‘주노미아’의 연구 성과를 다룬 11개 논문을 27일(현지 시간) 국제학술지 ‘사이언스’에 발표했다. 영국 생물학자 찰스 다윈의 할아버지 이래즈머스 다윈의 저서 ‘주노미아’의 이름을 딴 이 프로젝트는 다양한 포유류 동물의 유전자를 분석해 개별 종의 고유한 유전적 특성을 규명하는 게 최종 목표다. ● 전염병으로부터 마을 구한 알래스카 썰매견 



20세기 초 알래스카를 가로질러 치료제를 운반해 전염병으로부터 마을을 구한 썰매개들의 후손. 위키미디어 제공연구자들이 꼽은 가장 흥미로운 논문은 20세기 초 미국 알래스카에서 활약한 썰매견의 유전적 특성을 밝힌 연구다. 캐서린 문 미국 샌타크루즈 캘리포니아대 교수 연구팀이 주도했다. 알래스카를 가로질러 디프테리아 치료제를 운반해 인근 마을을 전염병에서 구한 썰매견 중 ‘발토’의 유전자를 분석했다.  발토를 비롯한 썰매견들의 이야기는 앞서 디즈니 영화로 제작돼 대중에게도 널리 알려졌다. 1925년 알래스카 지역의 작은 마을 ‘놈’에 급성 감염성 질환인 ‘디프테리아’ 환자가 발생했다. 호흡기 주위 조직에 가짜 막을 형성해 비인두염이나 폐쇄성 기관후두염을 일으키는 디프테리아는 심할 경우 목 부위가 황소만큼 심하게 붓는 소목 증상을 일으킨다. 심근염과 말초 신경병증 같은 치명적인 증상으로 이어지기도 한다. 전염병 유행이 촌각을 다투는 상황에서 썰매견들은 놈 마을에서 왕복 1048km 떨어진 다른 마을에서 치료제를 운반해 와 많은 사람을 구했다. 연구팀은 미국 클리블랜드 자연사박물관에 보존된 발토의 가죽에 남겨진 DNA를 추출해 이 개가 어떤 신체적 특성을 가졌는지 확인했다. DNA의 염기서열을 40번 이상 반복 해독해 부족한 정보를 채워나갔다.  분석 결과 발토는 썰매견으로 사용되는 일반적인 시베리아허스키나 알래스칸 맬러뮤트보다 근육 성장이 우수했던 것으로 나타났다. 신진대사와 산소 소비 속도도 현대의 썰매견보다 뛰어났다. 연구팀은 다만 발토의 뜀박질 속도가 현대 썰매견에 비해 빠르진 않았을 것으로 추정했다. 체계적인 훈련을 받은 현대 썰매견들에 비해 달리는 속도와 관련한 근육이 덜 발달한 것으로 분석됐기 때문이다. 연구를 이끈 문 교수는 “발토에게서 확인된 유전자는 개의 신체능력 발달에 관여하는 유전자의 특성을 보여줬다”며 “이번 연구에선 약 100년 전에 남겨진 동물의 피부에서 DNA를 분석하는 고도의 기술이 활용된 점이 주목된다”고 설명했다.● 동면하는 동물의 비결-포유류 번성 과정도 확인 아이린 캐플로 미국 카네기멜런대 교수 연구팀은 인간 머리둘레와 뇌 크기에 관여하는 유전자를 규명했다. 인간 유전자의 특정한 기능을 확인하기 위해 기계학습(머신러닝)을 거쳐 인간만이 지닌 유전자 발현에 따른 뇌 부위 조직세포의 발달 양상을 살폈다. 분석 결과 소두증과 대두증에 관여하는 특정한 유전자가 확인됐다. 머리둘레가 기형적으로 형성되는 이 질병들은 뇌의 발달과도 연관된 것으로 알려져 다양한 뇌 관련 질환 치료의 단서가 될 것으로 기대된다. 윌리엄 머피 미국 텍사스A&M대 교수 연구팀은 기원전 6600만 년 전 ‘백악기-팔레오기 생물대멸종 사건’이 발생하기 전부터 포유류 동물들이 다양한 종으로 갈라지고 번성했다는 사실을 확인했다. 중생대에서 신생대로 넘어가는 시기 종 발달과 관련해 새로운 사실을 밝혀냈다는 평가다. 셰르스틴 린드블라드 스웨덴 웁살라대 교수 연구팀은 동면을 취하는 포유류에게서만 발견되는 유전자 조절 요소를 발견했다. 곰과 같이 겨울잠을 자는 특정한 포유류에게서 오랫동안 잠이 들어도 신체 기능을 유지하는 조절 요소들은 다양한 질병의 치료에 활용될 수 있을 것으로 기대된다.
지난 1·2월 디도스 공격에 따른 접속 장애 보상



LG유플러스가 지난 1월 발생한 디도스 장애와 고객 정보 유출에 따른 피해보상안을 28일 발표했다. 개인 고객들에겐 평균 1000원가량을 요금 감면으로 보상한다. 사업자 고객은 소상공인과 PC방 사업자로 구분해 요금 감면, 현금 보상 등을 지원하기로 했다.  개인 고객은 요금 감면, 온라인 몰 할인 쿠폰 보상LG유플러스는 보상안의 객관성을 높이기 위해 협의체를 구성하고 약 40일간 10여 차례의 개별 미팅과 현장 실사, 전체 회의 등을 진행했다. 이 협의체는 김기홍 한국PC인터넷카페협동조합 이사장, 박성범 법무법인 율촌 변호사, 송지희 서울시립대 경영학부 교수, 이은아 매일경제 논설위원, 차남수 소상공인연합회 정책홍보본부장, 한석현 서울YMCA시민중계실 실장 등 외부 인사 6명과 LG유플러스 임원 등으로 구성됐다.협의체는 지난 2월 16일부터 접수된 인터넷 접속 오류들을 분석한 뒤 보상안을 일반 개인 고객과 사업자 고객으로 분류했다. 개인 고객에 대해선 인터넷TV(IPTV) 단독, 인터넷 단독, 인터넷 결합 등의 서비스를 이용하는 개인 가입자 427만명에 장애시간 대비 10배를 보상하기로 했다. 보상 방식은 고객별 5월 청구 요금에서 자동 감면되는 방식이다. 고객 1인당 평균 1041원의 감면 효과가 예상된다.추가 보상안도 마련했다. LG유플러스는 자사 온라인 몰인 ‘U+콕’에서 상품을 구매할 때 3000·5000원 상당의 할인 쿠폰을 피해 고객에게 제공하기로 했다. 쿠폰은 다음 달 9일부터 발행돼 고객에게 문자로 안내될 예정이다. 문자를 받지 못한 고객도 LG유플러스 웹사이트에서 다음 달 24일부터 별도로 쿠폰 신청이 가능하다. 이 쿠폰은 오는 7월 31일까지 사용 가능하다.



 PC방은 요금 감면이나 현급 지급 중 선택사업자 고객에 대해선 소상공인과 PC방 업주로 나누어 보상하기로 했다. 협의체는 모든 LG유플러스의 소상공인 대상 서비스 이용자에 대해 이용 요금 1개월분을 감면하기로 했다. 이는 오는 6월 청구 요금에서 적용될 예정이다. 협의체가 소상공인 피해 사례 330여건을 들여다본 결과 ‘결제 불가 문의’가 31%로 가장 많았고 ‘배달주문 불가(25%)’가 그 뒤를 이었다.LG유플러스는 온라인 블로그 홍보 서비스인 ‘레뷰’도 소상공인 2000명에게 무상 지원하기로 했다. 이 서비스로 3개월간 15회의 블로그 콘텐츠 홍보를 지원한다. 신청을 원하는 소상공인은 LG유플러스에서 안내 받은 문자 링크를 통해 서비스를 신청할 수 있다. LG유플러스는 운영비 및 매장 내 가전제품 지원 등의 혜택을 주는 ‘착한가게 캠페인’도 운영할 예정이다.PC방 사업자에 대해선 지난 1월 29일과 2월 4일 중 접속 오류를 겪은 PC방에 보상금을 차등적용하기로 했다. 보상 방식은 7~8월 중 현금 지급안과 6~7월 중 이용요금 감면안 중 사용자가 선택할 수 있도록 했다. 협의체는 한국콘텐츠진흥원의 데이터를 기반으로 PC방의 잠재 매출 피해 정도도 가늠했다. 이 결과 평균 1월 29일엔 32만3000원, 2월 4일엔 38만7000원의 보상액이 책정됐다. PC방 사업자 민원은 ‘인터넷 접속 오류로 인한 손님 이탈(59%)’, ‘요금 환불(35%)’ 등이 많았다.  오는 2~11일 피해 추가 접수협의체는 오는 2일부터 11일까지 추가 피해 접수도 받기로 했다. 지난 1월 29일이나 2월 4일 디도스 장애로 인해 인터넷 접속 오류를 겪었던 고객들이 대상이다. 피해보상센터는 평일 오전 9시부터 오후 9시까지 운영되며 홈페이지 신청은 24시간 가능하다.LG유플러스는 1000억원을 투입해 개인정보 유출 및 디도스 장애 재발을 방지하겠다는 계획이다. 이철훈 LG유플러스 대외전략담당 전무는 “보상은 결과가 아니라 앞으로의 시작을 알리는 활동”이라며 “신뢰 회복을 위해 더 진정성 있는 프로그램을 선보이겠다”고 말했다.LG유플러스는 디도스 공격을 당해 지난 1월 29일과 2월 4일 유선망 접속 장애가 발생했다. 이 과정에서 웹 관리자 계정 암호를 초기 암호 그대로 설정하는 등 고객 인증 데이터베이스(DB) 시스템의 취약성이 드러나면서 고객 정보가 유출된 것으로 파악됐다. 과학기술정보통신부와 한국인터넷진흥원(KISA)이 디도스 공격자가 누구인지를 규명하려 했지만 아직은 공격 주체나 유출 경로를 밝히지 못한 상태다.
[앵커]LG유플러스가 올해 초 발생한 인터넷 '먹통' 사고와 관련해 오늘(28일) 피해 보상안을 내놨습니다.개인고객 약 400만 명과 더불어 소상공인, PC방 사업자에게 피해를 보상하겠다는 내용입니다.개인정보 유출 건과 관련한 보상안은 아직 나오지 않았는데 자세히 알아보겠습니다.신채연 기자, 구체적으로 피해를 어떻게 보상한다는 겁니까?[기자]LG유플러스는 우선 개인고객 427만 명에게 장애 시간의 10배에 해당하는 요금을 감면해주기로 했습니다.1인당 평균 1천원에 해당하는 금액인데 다음 달 청구 요금에서 자동으로 감면됩니다.LG유플러스는 소상공인 피해 약 330건에 대해서는 한 달 요금을 면제하기로 했습니다.오는 6월 청구분에서 일괄적으로 반영하겠다는 계획이며, 요금 감면 금액은 건당 약 3만 2천 원이 될 것으로 보입니다.LG유플러스는 PC방의 경우 요금 감면과 현금 지급 중에서 선택할 수 있도록 했습니다.지난 1월 29일 하루만 장애를 겪었다면 32만 3천 원을, 2월 4일 하루만 겪었을 때는 38만 7천 원을 지급합니다.두 날짜 모두 장애가 있었다면 71만원을 지급합니다.[앵커]개인정보 유출 피해 보상안은 아직 안 나왔다고요?[기자]그렇습니다.고객 정보 유출에 따른 피해 보상은 개인정보보호위원회 조사 이후에 나올 것으로 보입니다.홍진배 과학기술정보통신부 네트워크정책실장은 어제(27일) 브리핑에서 "개인정보위에서 고객 통지가 적정하게 이뤄졌는지 살펴보고 있다"고 밝혔습니다.앞서 LG유플러스가 정보 유출을 인지한 시점은 1월 2일이었지만, 고객에게 이를 공지한 시점은 1월 10일이었습니다.또 LG유플러스는 11만 명의 추가 정보 유출을 처음부터 인지했지만 해지 고객이라는 이유로 3주 넘게 유출 사실을 공지하지 않았고 정부도 이 사실을 알면서 문제 삼지 않았습니다.개인정보보호법에 따르면 기업은 유출된 개인정보에 대해 5일 안에 고객에게 알려야 합니다.SBS Biz 신채연입니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn
후후 1분기 스팸통계 634만건 분석주식/투자 유형이 42.3%로 1위불법게임/유흥업소 유형 7.1%P 급증주식과 투자 관련 스팸이 여전히 기승을 부리고 있는 것으로 나타났다. 불법게임이나 유흥업소 스팸도 눈에 띄게 증가했다.



브이피는 28일 2023년 1분기 후후 이용자들이 신고한 스팸 통계 634만건을 분석한 결과 ‘주식/투자(42.3%)’ 유형이 지난 분기에 이어 가장 큰 비중을 차지했다고 밝혔다. 전 분기보다 2.0%P 하락했지만, 전년 동기 대비로는 4.3%P가 증가했다. 주식시장이 소폭 상승세였음에도 여전히 투자 심리는 소극적이었던 증시를 반영한 것으로 보인다.그다음은 ‘불법게임/유흥업소(19.3%)’, ‘대출권유(15.3%)’, ‘보이스피싱(5.66%)’, ‘보험가입권유(3.1%)’ 유형 순으로 많았다. ‘대출권유’ 관련 스팸은 꾸준히 감소 추세다. 전년 동기 대비 8.6%P 감소했다. ‘고금리 시대’ 가계 대출수요가 감소한 분위기가 반영된 것으로 해석된다.반면 ‘불법게임/유흥업소’ 관련 스팸은 전분기 대비 2.6%P, 전년 동기 대비 7.1%P 급증했다. ‘초간단 단순알바’, “10분도 안 걸려서 5만원” 등의 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹해 다량의 불법게임/유흥업소 관련 스팸을 발송하도록 유도하는 수법의 영향이다.브이피는 “1~2월 다소 주춤했던 스팸 신고가 3월 이후 증가하고 있으며, 보이스피싱에 의한 금융사기 외에도 불법 아르바이트 등에 연루되는 피해까지도 발생할 수 있다”며 “후후 앱 내 스팸 뉴스, 경찰청, 한국인터넷진흥원 등에서 발표하는 다양한 피해사례를 꼭 사전에 확인하고 주의할 필요가 있다”고 했다.
[후후 제공. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 임은진 기자 = 스팸 차단 앱 '후후'를 제공하는 브이피는 올해 1분기 신고된 스팸 중 주식·투자 유형이 42.3%로 가장 많았다고 28일 밝혔다.    이어 불법게임·유흥업소(19.3%), 대출 권유(15.3%), 보이스피싱(5.66%), 보험 가입 권유(3.1%) 등이 뒤따랐다.    1분기 후후 이용자가 신고한 스팸 건수는 634만 건으로, 설 연휴 등의 영향으로 직전 분기보다 다소 감소한 것으로 집계됐다.    브이피는 "1∼2월 주춤했던 스팸 신고가 3월 이후 증가하고 있다"며 "보이스피싱에 따른 금융사기 외에도 불법 아르바이트에 연루되는 피해도 발생할 수 있어 우려된다"고 말했다.    그러면서 "후후 내 스팸뉴스 등에서 발표하는 다양한 피해 사례를 꼭 사전에 확인하고 주의해달라"고 당부했다.     engine@yna.co.kr
구글과 연합학습 기반 헬스케어 AI 협업덱스콤·시그너치 헬스케어와도 MOU모바일 만성질환관리·환자모니터링 협력



27일(현지 시각) 미국 보스톤에서 개최된 보건복지부 주관 ‘한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼’에 카카오헬스케어와 구글클라우드 등 3사가 글로벌 사업을 위한 양해각서(MOU) 및 주요계약조건 합의서(Term Sheet)를 체결했다. 임인택(왼쪽부터) 보건복지부 보건의료정책실장, 황희 카카오헬스케어 대표이사, 파트리샤 플로리시(Patricia Florissi) 구글 클라우드 이사, 차순도 한국보건산업진흥원 원장이 기념 사진을 촬영하고 있다. 사진제공=카카오헬스케어[서울경제] 카카오(035720)헬스케어가 구글 클라우드, 덱스콤, 시그너치 헬스케어 3사와 국내 및 글로벌 공동 사업과 기술 협력을 추진한다.카카오헬스케어는 미국 보스턴에서 개최된 ‘한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼’에 참석해 미국 덱스콤, 구글 클라우드, 시그니처 헬스케어 등과 글로벌 사업을 위한 양해각서(MOU)·주요계약조건 합의서(Term Sheet)를 체결했다고 28일 밝혔다.카카오헬스케어와 덱스콤은 혈당관리 솔루션을 선보인다. 카카오헬스케어의 소프트웨어 기술 역량과 덱스콤의 실시간 연속혈당측정기(RT-CGM) 기술 역량을 결합해 국내 및 글로벌 사업에서 협력하고 혁신적인 혈당관리 솔루션을 제공한다는 계획이다. 구글클라우드와는 개별 기관 데이터를 한 곳에 모으지 않고 인공지능(AI)을 학습하는 ‘연합학습’을 통해 의료 데이터 정제·분석 솔루션을 개발한다. 또 국내 주요 의료기관과의 연구협력 논의를 진행하고 있다.시그니처 헬스케어와는 미국에서 정신건강 환자 대상 원격 환자 모니터링(RPM) 시범 사업을 시행하고 공동 사업 확대를 논의한다. 시그니처 헬스케어는 미국 전역에 약 20개의 정신과 전문병원을 보유했다.황희 카카오헬스케어 대표는 “카카오헬스케어 출범 1년 남짓 경과한 시점에 각 분야 글로벌 대표기업과 협력을 위한 단초를 마련한 것에 큰 의미가 있다”며 “2023년 하반기에 서비스를 시장에 선보이고 단기에 글로벌 사업의 성과를 창출할 것”이라고 밝혔다. 황 대표는 “‘기술을 바탕으로 사람들을 더욱 건강하게 만든다’라는 카카오헬스케어의 미션 하에, 국민보건증진과 K-디지털헬스케어의 글로벌 진출을 이뤄내겠다”고 강조했다.
대웅, 자가면역질환 신약 기술수출 성과선급금 148억…최대 6400억 규모카카오헬스케어·웰트는 MOU 체결카헬은 CGM 통한 혈당관리 사업 박차윤석열 대통령의 국빈 방미를 계기로 국내 제약·바이오·헬스케어 분야 기업들의 글로벌 진출도 한층 탄력을 받는 모양새다. 신약후보 물질 수출 계약이 이뤄지는가 하면 디지털 헬스케어 분야에서도 미국 진출의 발판이 될 다양한 협약이 맺어졌다.



대웅제약이 에디텀바이오의 자회사 비탈리 바이오와 자가면역질환 치료제 기술수출 계약을 체결했다.[사진제공=보건복지부]보건복지부와 한국보건산업진흥원이 27일(현지시간) 미국 보스턴에서 개최한 '한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼'에서는 이처럼 1건의 신약후보 물질 수출 계약과 9건의 협력 양해각서(MOU)가 체결되는 성과가 도출됐다. 이를 통해 6700억원 이상의 경제적 효과를 달성하고, 장기적으로는 더 큰 경제적 효과가 기대된다는 게 정부의 설명이다.기술 수출의 주인공은 대웅제약이다. 애디텀바이오의 자회사인 비탈리 바이오(Vitali Bio)와 자가면역질환 경구용 치료제 'DWP213388'의 글로벌 기술 수출 계약을 체결했다. 이는 대웅제약이 지난해 8월 임상 1상 시험계획(IND)을 미국 식품의약국(FDA)으로부터 승인받는 등 계열 내 최초(First-in-class) 신약으로 개발해 온 물질이다. B세포 또는 T세포 중 하나만을 저해하는 기존 치료제와 달리 두 세포를 동시에 저해하는 '이중표적 저해제'로 약효를 높였다. 동물모델에서 류머티즘 관절염 등의 자가면역질환에 대해 기존 약물 대비 우월한 치료 효능을 확인했다는 설명이다.이번 계약은 선급금 1100만달러(약 148억원)를 포함해 최대 4억7700만달러(약 6411억원) 규모다. 이와 별도로 순매출액 대비 경상기술료가 지급된다. 체결식에 참석한 전승호 대웅제약 대표는 "미국을 거점으로 글로벌 혁신 신약 개발 회사로 나아가고자 최근 연구·개발(R&D) 투자를 강화하고 기술수출 등 개방형 혁신 전략을 적극적으로 추진하고 있다"며 "이번 계약 등을 토대로 미국 등 선진 기업과의 협력을 강화하고 다양한 제품군을 글로벌 상업화 단계까지 개발하는 회사로 도약하겠다"고 말했다.'혈당 관리'와 '데이터 조력자' 내건 카카오헬스케어… 실제 사업 토대 마련디지털 헬스케어 분야에서는 카카오헬스케어가 3건, 디지털 치료기기(DTx) 개발 기업 웰트가 1건의 MOU를 맺었다. 모바일 기반의 환자 혈당 관리 서비스인 '감마(Gamma)'와 데이터 유출 없이 데이터의 공유·활용을 돕는 '델타(Delta)'를 주요 사업 모델로 제시했던 카카오헬스케어는 이날 황희 대표가 직접 현장에 참석해 MOU를 체결하면서 사업의 발판을 마련했다.



카카오헬스케어-덱스콤 업무협약(MOU).[사진제공=보건복지부]감마를 위해서는 연속혈당측정(CGM) 분야의 글로벌 리더인 덱스콤과 혁신적 모바일 서비스 제공과 글로벌 진출을 위한 MOU를 체결했다. 덱스콤의 CGM에서 도출되는 데이터를 활용해 혈당 관리 등 건강 관리 서비스를 제공하는 소프트웨어 협력 개발 등을 추진할 예정이다. 덱스콤은 특히 미국 시장 1위를 기록하고 있는 글로벌 CGM 선도 기업이다. G6에 이어 최신 모델인 G7을 지난해 12월 FDA로부터 승인받아 미국과 영국 등에서 판매하고 있다. 국내 판매는 휴온스가 맡아 1형 당뇨 환자 대상 CGM 시장에서 점유율 70% 이상을 유지하고 있다. 직접 손가락 등을 찔러 채혈하는 등 번거로운 과정을 거쳐야 해 환자의 심적 부담이 컸던 기존의 혈당 측정 방식과 달리 CGM은 팔 또는 복부에 붙여놓으면 자동으로 혈당을 계속 측정해줘 환자의 편의성을 크게 높였다. 1회 착용으로 10~15일가량 채혈 없이도 연속·실시간 측정이 가능하다. 카카오헬스케어의 CGM 관련 MOU는 이번이 처음은 아니다. 지난달 국산 CGM 개발사인 아이센스와도 CGM을 활용한 만성질환 관리를 위한 MOU를 맺은 바 있다. 카카오헬스케어는 CGM 관련 서비스를 오는 3분기 중 출시한다는 계획이다.



덱스콤의 연속혈당측정기(CGM) 'G6' [사진제공=휴온스]델타 프로젝트를 위해서는 구글 클라우드와 기술 협력 MOU를 맺었다. 연합 학습 기술을 활용한 헬스케어 데이터 분석 및 예측 시스템을 개발함으로써 병원, 연구기관, 기업 대상으로 데이터 유출 위험 없이 의료 데이터의 인공지능(AI) 연구를 수행할 수 있는 플랫폼을 구축한다는 구상이다. 데이터를 모으지 않고 이를 잘 쓸 수 있도록 하는 ‘데이터 인에이블러(enabler·조력자)’가 목표라는 황희 대표의 구상이 보다 구체화하는 모습이다. 또한 미국 전역에 19개의 정신의료기관을 운영하는 시그니처헬스케어와는 카카오헬스케어의 원격환자 모니터링 솔루션의 초기 검증을 위한 '텀 시트'를 체결했다. 검증을 통해 앞으로는 시그니처헬스케어 운영 병원에 확산한 후 공동사업을 통해 미국 원격 환자 모니터링 시장 진출에 나설 계획이다.강성지 대표가 경제사절단 정식 구성원으로 참가한 웰트는 미국 노스이스턴대와 헬스케어 분야 산학 협력 및 기술 이전, 글로벌 교육 연계 및 현지 우수인력 채용 등을 위한 MOU를 맺었다. 보스턴에 위치한 노스이스턴대는 미국 메이요 클리닉(Mayo Clinic)과 디지털 헬스케어 혁신 학위 과정을 개설하는 등 디지털 헬스케어 분야에 강점을 가진 학교로 평가받는다. 이번 MOU에는 한국 내에 노스이스턴대 산학협력센터 설립 논의 등도 함께 포함됐다.이외에도 제약·바이오 분야에서는 유바이오로직스가 에올리안 바이오테크(Aeolian Biotech)에 폐렴구균 백신의 개발을 위한 접합 단백질 핵심 원료물질 'CRM197'을 수출하기로 했고, 올릭스가 다이나미큐어 바이오테크놀로지(DynamiCure Biotechnology)와 리보핵산(RNA) 간섭(RNAi) 기술을 기반으로 한 유전자 치료제의 공동 연구 개발을 위한 MOU를 맺었다. 의료기기에서는 피씨엘이 ARC그룹과 체외진단(IVD) 제품 기술협력 강화, 미국 현지 시장진출 협력을 약속했고, 지엠에스헬스케어가 현지 조달기업 웨스트카브(Westcarb)를 통해 의료용 냉장·냉동고 제품의 미국 공공 조달 시장 진출을 꾀하는 MOU를 맺었다.또한 산학협동 분야에서는 한국형 나이버트(K-NIBRT)를 운영하는 연세대가 보건산업진흥원, 모더나와 함께 바이오 공정 인력 양성을 위해 메신저 리보핵산(mRNA) 백신, 생명 공학 및 관련 분야 전문 인력 양성을 위한 교육·교류 협력에 대한 MOU를 체결했다. 이를 통해 mRNA 분야에서의 모더나의 전문성을 토대로 K-NIBRT의 바이오 공정 인력 양성 교육 과정 강화에 나선다는 구상이다.'세계 최대 바이오 클러스터' 보스턴…C&D 오피스, 국내 기업 진출 터전 될까한편 윤석열 대통령의 국빈 방문을 계기로 양국 디지털·바이오헬스 분야 기업 간 협력을 강화하기 위해 마련된 이날 포럼은 임인택 복지부 보건의료정책실장, 차순도 보건산업진흥원장과 보스턴 케임브리지 이노베이션 센터(CIC) 내 C&D 인큐베이션 오피스에 입주하는 국내 기업, 계약 및 MOU를 체결하는 한미 양국 기업·기관, 현지 진출 기업 및 전문가 등 총 100명이 참석했다. 이번 미국 경제사절단 총 122명 중 바이오 및 디지털 헬스케어 관련 기업·기관이 21명으로 17.2%로 상당한 비중을 차지한 바 있다.이날 체결식에 앞서서는 사례 발표도 진행됐다. 글로벌 블록버스터로 기대되고 있는 '렉라자(성분명 레이저티닙)'을 개발해 유한양행에 기술수출하는 등의 성과를 낸 고종성 제노스코 대표는 2008년 한국 최초로 보스턴에 진출한 후 이 지역의 바이오 생태계를 어떻게 활용해 성과를 거두게 됐는지에 대한 사례를 발표했다. 



미국 보스턴 케임브리지 이노베이션 센터(CIC) 전경 [사진제공=CIC]이어 유한USA·휴온스USA·동아에스티 등 C&D 인큐베이션 오피스 입주사들은 입주를 계기로 어떠한 미국 진출 전략을 구상하고 있는지와 그간의 성과를 발표하고 공유했다. 지난해 6월 문을 연 C&D 인큐베이션 오피스에는 현재 보로노이, 아리바이오, 웰트, 유한USA, 일동제약, 제네로스, 휴온스USA, JW세리악(JW중외제약 미국 연구법인), 동아에스티, 스탠다임, 오가노이드사이언스, 한올바이오파마, 메디사피엔스, 메디픽셀, 바이오톡스텍, 에이비온, 유스바이오글로벌, 인텍, 지뉴브, 하이 등 총 20개 기업이 정부의 지원을 통해 입주해있다. 임인택 실장은 “글로벌 기업과의 협력을 통해 신시장 개척에 앞장서는 기업들이 디지털·바이오헬스 분야의 상징적인 장소인 보스턴에 함께 모여 포럼을 개최해 뜻깊었다”며 “지난 2월 발표한 ‘바이오헬스 신시장 창출 전략’을 충실히 추진해 우리 기업의 성공적인 미국 진출을 지원하기 위한 노력을 이어가겠다”고 말했다. 차순도 원장도 “C&D 인큐베이션 오피스는 한국 디지털·바이오헬스 기업의 미국 진출을 위한 전초기지로써 혁신을 통한 성과 창출의 장이 되고 있다”며 “협력의 성과가 계속 이어지도록 적극적으로 지원하겠다”고 전했다.
한국인터넷자율정책기구[한국인터넷자율정책기구 홈페이지 캡처. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 오규진 기자 = 한국인터넷자율정책기구(KISO)는 회원사 16곳이 공동으로 적용할 온라인 혐오표현   가이드라인을 28일 발표했다.    가이드라인은 혐오표현을 '인종, 국가, 민족 등 특정 속성을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대한 차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현'으로 정의했다.    가이드라인은 원칙적으로 '일반에 공개된 영역'에 적용되며, 혐오표현으로 판단되면 사업자는 삭제, 노출 제한, 경고 문구 표시 등의 조치를 할 수 있다.    작성자는 정해진 기간 안에 소명할 수 있으며, 온라인 혐오 표현 심의를 담당하는 '혐오표현심의위원회'에 재심의를 요청할 수도 있다.    KISO는 지난해 8월 이승선 충남대 언론정보학과 교수를 위원장으로 하는 혐오표현심의위원회를 발족하고 미디어, 국어학, 사회학, 법학 전문가들과 숙의 끝에 가이드라인을 마련했다.    아울러 KISO는 '혐오표현 관련 이용자 인식 조사'를 실시하고 있으며, 혐오표현 개별 사례 심의 등에 참조할 예정이다.    KISO는 2009년 출범한 민간 자율규제 기구로 네이버, 카카오, SK커뮤니케이션즈, 줌인터넷, KT알파 등 인터넷 사업자 16곳이 회원사로 참여하고 있다.    이 교수는 "표현의 자유를 존중하면서 건강한 인터넷 문화를 조성한다는 대원칙에 따라 가이드라인을 완성할 수 있었다"면서 "혐오표현에 대해 이용자들 역시 관심이 많은 만큼 적극적인 토론과 참여를 기대한다"고 말했다.    acdc@yna.co.kr
기사와 관계없는 사진. 사진=게티이미지뱅크한국인터넷자율정책기구가 '혐오표현 자율정책 가이드라인'을 28일 발표했다. 해당 가이드라인은 네이버·카카오·SK커뮤니케이션즈 등 KISO 회원사에 공통으로 적용될 예정이다. 온라인상 혐오표현과 관련해 인터넷 사업자 공통의 가이드라인을 마련한 것은 이번이 처음이다.지난해 8월 출범한 KISO 혐오표현심의위원회는 미디어·국어학·사회학·법학 등 관련 전문가들과 함께 8개월 간의 숙의 과정을 거쳐 이날 가이드라인을 발표했다. 가이드라인은 혐오표현에 대한 정의부터 적용범위, 회원사와 이용자의 의무, 판단과 조치 등을 담았다. 이는 혐오표현에 대해 인터넷 사업자들이 자율적으로 시행할 공통의 정책으로 의미가 크다.우선, 가이드라인은 혐오표현에 대해 ‘인종·국가·민족·지역·나이·장애·성별·성적지향이나 종교·직업·질병 등을 이유로, 특정 집단이나 그 구성원에 대하여 차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현’으로 정의했다.혐오표현으로 판단되기 위해서는 △특정 속성에 대한 표현 △특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하는 표현 △차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현, 이상 세 가지 요건에 모두 해당해야 한다. 다만 세 요건 중 ‘차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현’에 해당되지 않더라도 특정 속성을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대해 비하·조롱하는 표현이라면 조치를 취할 수 있도록 했다. 혐오표현의 충족 여부를 판단함에 있어서는 단어의 의미 뿐 아니라 단어가 쓰인 맥락을 고려해 판단한다.단, △국가기관, 지방자치단체나 정무직 공무원 등 공인의 공적인 업무 관련된 표현 △공직자, 언론사 등의 업무에 관한 것으로 공적 관심사에 대한 표현 △국민의 기본적 권리와 관련한 정치적 견해에 대한 표현 △특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하지 않은 기타 표현은 혐오표현 판단대상에서 제외된다. 해당 가이드라인은 원칙적으로 일반에게 공개된 영역에 대해 적용되며, 혐오표현으로 판단될 경우 삭제, 노출 제한 등의 조치를 받게 된다. 이때 작성자는 혐오표현이 아님을 소명하며 재게시를 요구하는 등 이의제기를 할 수 있다.이승선 위원장은 "표현의 자유를 존중하면서 건강한 인터넷 문화를 조성한다는 대원칙에 따라 가이드라인을 완성할 수 있었다"며 "혐오표현에 대해 이용자들 역시 관심이 많은 만큼 적극적인 토론과 참여를 기대한다"고 말했다.
삼성전자 비스포크 제트AI 2023년형 체험기AI모드 새로 도입 강화된 일체형 청정스테이션좁아진 청소기 헤드 아쉬워청소를 하다가 카펫을 지나갈 때면 청소기에 카펫이 달라붙어 불편한 상황이 종종 연출된다. 흡입 세기를 약하게 하자니 먼지가 다 빨아들여지지 않을 것 같고, 세게 하자니 자꾸 달라붙어 청소가 되지 않는 탓에 '자동으로 세기를 조절해주는 청소기가 있으면 좋겠다'는 생각을 자주 하게 됐다.삼성전자가 올해 새롭게 선보인 '비스포크 제트AI'는 소비자의 이런 걱정을 덜어준다. "청소 환경을 판단해 최적의 흡입력을 구현하는 AI 모드가 적용됐다"는 삼성전자의 신제품을 대여받아 3주가량 사용해봤다.



삼성전자 비스포크 제트 AI 2023에는 바닥 환경에 따라 흡입력을 자동으로 조절해주는 AI 기능이 새롭게 도입됐다. [사진=한예주 기자]우선 청소기의 조작버튼은 간단했다. 플러스, 마이너스, 전원 버튼 단 3가지로 구성돼 조작방법을 따로 익히지 않아도 누구나 사용할 수 있게 만들었다. 손잡이 부분에 있는 LCD 디스플레이에는 흡입 세기 모드와 함께 해당 모드를 사용할 시 배터리 잔량이 표시됐다. 사용 모드는 일반, AI, 강력, 초강력, 제트 총 5가지가 있었다.단연 AI 모드가 눈에 띄었다. AI 모드로 설정하면 마루나 카펫, 매트 등에 바닥 환경이 바뀔 때마다 이를 인식해 강하거나 약하게 흡입력을 맞춰줬다. 마루바닥을 청소하다가 매트 위를 청소하자 '사용 환경에 맞춰 최적으로 청소해요'라는 안내문과 함께 흡입력이 달라졌다. 잠깐 청소기를 드는 사이엔 청소기의 흡입력이 확 줄어들었다는 것이 소리로도 느껴졌다. 들림 상황에도 흡입력을 조절해 배터리를 절약했다. 



삼성전자 비스포크 제트 AI 2023 전체 모습. 작아진 헤드가 다소 아쉽다. [사진=한예주 기자]헤드 앞쪽에서는 LED 라이트가 계속 나와 집안 구석진 곳이나 어두운 공간에 있는 먼지도 눈으로 보면서 청소할 수 있었다. 다만, 청소기 헤드가 작아 한 번에 넓은 면적을 청소하기엔 어려웠다. 슬림해지고 낮아진 헤드로 청소하기 어렵던 구석까지 제품을 넣을 수 있는 점은 좋았지만, 폭도 함께 좁아져 청소할 구간을 여러 번 왔다 갔다 해야 해 효율이 떨어졌다.배터리는 2200mAh의 고용량으로 일반 모드로 약 60분간 사용이 가능했지만, 제트 모드로 사용할 경우 시간이 많이 짧아졌다. 제트 모드로 할 경우 최대 15분 동안 청소할 수 있어 너무 짧은 것 같다는 생각이 들었지만, 제트 모드는 자주 사용하지 않아 강력 모드나 초강력 모드로 이용할 경우 충분하다고 느껴졌다. 여분의 배터리를 충전해둔다면 훨씬 긴 시간을 사용할 수 있어 청소 중 청소기가 꺼질까 하는 걱정은 들지 않았다.



청정스테이션에 회전 싸이클론이 적용돼 먼지통에 말려 있던 머리카락까지 말끔하게 배출할 수 있었다. [사진=한예주 기자]일체형 청정스테이션도 더욱 강력해졌다. 제트 시리즈는 청소기에 쌓인 먼지를 청정스테이션에서 자동으로 비워주는 것으로 인기를 끈 모델이다. 이번 신모델 역시 일체형 청정스테이션이 무선청소기의 거치대 역할을 하면서 동시에 충전과 먼지 비움까지 관리할 수 있어 편리하게 사용이 가능했다. 청소 후 먼지통을 비울 때 생기는 먼지날림에 대한 스트레스를 없애준다는 점에서 충분히 매력적이다. 특히, 이번엔 청정스테이션에 회전 싸이클론이 적용돼 먼지통에 말려 있던 머리카락까지 말끔하게 배출할 수 있었다. 긴 머리카락이 먼지통 내부에 걸리면 일일이 제거해야 하는 번거로움을 확 덜어줬다.겉커버를 살짝 당기면 어렵지 않게 먼지봉투를 교체할 수 있는 점도 편리했다. 사용 환경마다 교체 주기는 다르겠지만 기자의 경우 약 3주간 사용해도 먼지봉투의 3분의 1 정도밖에 쓰레기가 차지 않았다. 제품 상태 표시등에 빨간불로 교체 시기까지 알려줘 일일이 먼지통 내부 상태를 체크하지 않아도 됐다.



삼성전자 비스포크 제트 AI 2023에는 물걸레 브러시를 포함한 다양한 브러시가 구성돼있다. [사진=한예주 기자]두 가지의 물걸레 기능도 마음에 들었다. 일회용 물걸레 청소포를 사용하거나 물분사 물걸레 브러시를 사용하는 방식이었는데 일회용 물걸레 청소포는 사용 후 버리면 돼서 걸레를 추가로 빨지 않아도 된다는 장점이 있었다. 물분사 물걸레 브러시는 물통에 물을 채워 브러시에 장착하면 청소 중 물걸레가 마르지 않도록 필요한 양만큼 직접 물을 분사할 수 있었다.올해 상반기 청소 중 휴대전화가 울리면 LCD 디스플레이로 전화 수신을 알려주고 작동을 멈추는 스마트싱스 서비스도 소프트웨어 업데이트를 통해 제공한다고 하니 기대가 되는 부분이다.
'원밀리언 에디션' 사용기 역동적인 디자인에 안정적인 착용감살균·노이즈캔슬링 성능 우수이퀄라이저 설정으로 원하는 음질까지따뜻한 날씨에 옷차림이 가벼워지면서 운동을 하는 사람들이 늘고 있다. 야외운동과 헬스장은 물론 유튜브를 통한 홈트레이닝까지 그 범위가 넓어지며 운동용품 또한 생활필수품으로 자리 잡는 중이다. 특히, 패셔너블하고 편리한 휴대성을 자랑하는 블루투스 이어폰은 일상용과 스포츠용으로 세분화되면서 맞춤형 이어폰에 대한 관심은 갈수록 높아지는 추세다. 이런 가운데 LG전자가 스포츠 특화 무선 이어폰 LG 톤프리 핏의 스페셜 에디션을 출시했다. 인기 댄스크루인 원밀리언 댄스 스튜디오와 협업해 만든 제품으로, 기능적인 부분은 지난해 출시된 톤프리 핏과 동일하지만 감각적인 케이스가 눈에 띄는 제품이다. 유튜브 구독자 수 2600만명에 달하는 원밀리언과의 협업을 통해 Z세대의 관심을 끌 것으로 기대된다는 게 LG전자의 설명이다. 



LG 톤프리 핏의 본체는 동그란 모양의 깔끔한 디자인이다. 원밀리언 에디션에는 역동적인 이미지를 더해 스포티함을 강조했다. [사진=한예주 기자]해당 제품을 받아 2주가량 직접 사용해봤다. 스포츠형 이어폰임을 감안해 일상생활보단 운동 시에 어떤 특장점이 있는지 살펴보고자 헬스나 요가를 하며 현재 사용하고 있는 에어팟 프로 1세대와 비교해봤다.우선 디자인은 기존 톤프리 핏 제품에 원밀리언의 역동적인 이미지를 더해 스포티한 디자인을 강조한 것이 특징이다. 제품 케이스에는 원밀리언의 로고와 부스트 블루, 부스트 라임 투톤 색상, 우레탄 손잡이를 적용했다. 제품을 오픈하니 연두색 내부에 이어폰에도 연한 그린빛의 포인트 색상이 들어가 산뜻한 느낌을 줬다. 구성품 있는 에어젤과 에어후크를 귀에 맞게 교체하고 제품을 착용해봤다. 이어젤이 귀에 굴곡에 따라 휘어지도록 유연한 소재로 만들어져 귀에 착 달라붙으면서도 무게는 가벼워 이어폰을 착용하고 있다는 느낌조차 잘 들지 않았다. 이어버드 한쪽 무게가 5.9g으로 콤팩트한 덕분이었다. 



크기가 다른 이어젤과 이어후크가 함께 구성돼 있어 사용자들은 자신의 귀에 맞는 크기를 선택해 착용할 수 있다. [사진=한예주 기자]사실 스포츠용 이어폰을 고를 때 가장 중요한 점을 꼽으라면 단연 움직임이 강한 운동에도 귀에서 빠지지 않는 안전한 착용감일 것이다. 톤프리 핏을 착용하고 본격적으로 운동을 해보니 귓바퀴 모양의 지지대 설계가 돼 있어 흔들림 없이 안정감을 줬다. 러닝을 할 때도 이어폰이 귀에 잘 고정돼 있어 빠질까봐 걱정하는 일 없이 운동에 집중할 수 있었다. 운동 중 땀을 흘렸을 때도 마찬가지였다. 에어팟 프로를 이용할 때는 귀에서 흘러나오는 이어폰을 제대로 끼우기 위해 귀를 만지는 일이 많았으나, 톤프리 핏은 땀에 미끄러지지 않아 불편함을 현저히 줄여줬다. 열을 분산시킬 수 있게 공기가 잘 순환되는 개방형 디자인이라 시원하게 착용도 가능했다. 자외선(LED)를 통한 세균 제거 기능도 탑재했다. 이어폰의 경우 쉽게 오염될 수 있고, 귓속에 밀착시켜 사용하다 보니 청결성에 대해서도 걱정이 된다. 하지만 LG 톤프리 핏은 의료용 실리콘 에어젤을 사용했고, 이전 모델에서 이어젤 매쉬 부분만 살균한 것과 달리 이번엔 UV LED로 이어젤 전체 유해균의 99.9%를 제거해주는 UVnano케어가 도입돼 청결하게 사용할 수 있게 했다. 물론 육안으로 살균 정도를 알 순 없었지만 위생관리 기능이 없는 타제품보다 만족스러웠다.IP67 등급으로 방수, 방진 설계가 돼 있어 눈이나 비가 올 때도 고장 걱정 없이 안전하게 착용할 수 있다. 단, 이어버드만 IP67 방수 방진 설계가 돼 있어 충전 케이스는 잘 관리해야 한다는 유의점이 있다. 



LG 톤프리 앱을 통해 이퀄라이저와 터치패드 설정 등을 편리하게 할 수 있었다. [사진=LG 톤프리 앱 캡처]강력한 노이즈 캔슬링 기능도 눈에 띄었다. 에어팟 프로에서 노이즈 캔슬링 기능을 설정한 뒤 착용했을 때는 적게나마 들렸던 헬스장의 시끄러운 노랫소리가 톤프리 핏을 착용했을 땐 전혀 들리지 않았다. 시끄러운 환경에서도 오롯이 운동에 집중할 수 해준다는 점이 매력적으로 다가왔다.배터리 용량도 강점이다. 5분 충전하면 1시간 동안 사용할 수 있는 고속 충전 기능에 완충 시 이어버드는 최대 10시간, 크래들을 포함하면 최대 30시간까지 사용할 수 있어 배터리 걱정을 하며 운동을 하지 않아도 됐다. 무드 라이팅 기능도 있어 늦은 밤에도 편리하게 사용이 가능했다.LG 톤 프리 앱을 다운로드하면 구체적인 사용법을 숙지할 수 있었다. 이어버드 조작에서부터 노이즈 캔슬링 단계 조절 기능도 이용 가능했다. 이퀄라이저 설정을 통해 용도에 맞는 음질을 선택할 수도 있었는데, 에어팟 프로에는 없던 기능이라 유용하게 사용했다. 5가지의 음장과 2가지의 사용자 정의가 있는데 음악을 들을 땐 베이스 부스트를, 야구나 영화를 볼 때는 3D 사운드 스테이지를 이용했다. 다른 브랜드의 이어폰보다 케이스가 다소 크다는 점을 제외하면 착용감, 방수력, 음향, 배터리, 인터페이스 등에서 단점을 찾기 어려운 이어폰이라고 할 수 있겠다.
삼성전자, OLED TV 10년 만에 국내 출시네오 QLED 8K 등 '주력' QLED 포함 2023년형 신제품 선봬사전판매 호조'거거익선'이 글로벌 TV 시장 트렌드로 자리 잡은 가운데, 삼성전자가 2023년형 TV 신제품으로 초대형 리더십을 강화한다. 10년 만에 출시한 OLED(유기발광다이오드) TV에서도 초대형의 중요성을 강조하며 '17년 연속 TV 세계 판매 1위' 기록을 유지하겠다는 방침이다.삼성전자는 9일 서울 서초동에 위치한 삼성전자 서초사옥 다목적홀에서 '2023년 신제품 전 라인업'을 공개했다. 이날 설명회에서는 Neo QLED 8K 신제품을 비롯해 ▲스마트싱스 연결 경험 ▲다양한 TV 서비스 ▲OLED TV·모니터 등이 가져올 업그레이드된 고객 맞춤형 경험 등이 소개됐다.



삼성전자가 10년 만에 OLED(유기발광다이오드) TV 신제품을 국내에 선보였다.[사진=한예주 기자]삼성전자는 이번 신제품에서도 '거거익선'을 강조했다. TV는 크면 클수록 좋다는 의미다. 실제 70형 이상의 초대형 제품들이 눈길을 사로잡았다. 삼성전자는 기존 네오 QLED 라인업에 98형 QLED 제품과 77형 OLED TV를 출시하며 초대형 라인업을 다양화했다. 삼성전자는 네오 QLED 8K, 네오 QLED에서 각각 85형 75형 라인업을 보유하고 있다.화면이 커졌지만 화질은 더욱 개선됐다. 2023년형 네오 QLED 8K는 64개 뉴럴 네트워크를 갖춘 '네오 퀀텀 프로세서 8K'로 인공지능(AI) 업스케일링(화질 개선) 기능이 향상됐다. 새로운 화질 기술 '명암비 강화 프로'는 TV를 볼 때 시선이 집중되는 부분을 감지해 인물이나 사물 등을 분석하고 명암비를 강화했다. 독자 알고리즘 기술을 적용한 AI 딥러닝 기술 '오토 HDR 리마스터링'도 탑재했다. SDR 콘텐츠를 장면별로 분석해 실시간으로 HDR 화질로 밝고 선명하게 보여줬다.단순히 드라마나 영화 시청을 넘어서 다양한 엔터테인먼트를 즐길 수 있는 플랫폼으로 발전한 TV의 모습도 확인할 수 있었다. 삼성전자는 게임 기능은 물론 ▲동일한 콘텐츠 시청자와 소통하는 '라이브 채팅' ▲대화면의 TV로 다양한 기기와 영상 통화를 지원하는 '커넥타임' ▲TV를 통해 비대면 진료를 받을 수 있는 '굿닥' 등을 서비스를 추가했다.



삼성은 그동안 OLED 패널의 아쉬운 점으로 인식됐던 밝기 성능을 대폭 개선했다. [사진=한예주 기자]특히 굿닥 서비스가 인기를 끌 것으로 보인다. TV에 있는 '진료' 버튼을 클릭하면 개별 병명에 따라 원하는 의사를 선택할 수 있고, 의사와 연결을 하면 비대면으로 진료가 가능했다. 진료 후에 의사는 처방전으로 바로 보내줘 가까운 약국에서 받을 수 있다. 또한 부득이한 상황으로 직접 약국에 못가는 경우 택배나 퀵으로 처방전을 받을 수 있다고 한다.에너지 소비량도 TV를 통해 확인이 가능했다. 삼성은 스마트 싱스 에너지 서비스로 자사 제품뿐만 아니라 타사 제품까지 에너지 소비량을 확인할 수 있게 했다. 공기의 질이나 에너지 사용량까지 한눈에 볼 수 있으며, 소모품을 사용하다 보면 교체해야될 시기가 올 경우 홈케어 알림까지 제공했다. 올해 상반기에 탑재된 AI 저력 모델을 활용하면 자동 밝기 최적화와 인텔리전트 파워 세이빙 기능을 활용해 기존에 사용했던 전력 대비 최대 33%의 전기를 감소할 수 있다는 설명이다.



삼성전자는 네오 QLED 8K는 4개 시리즈에 3가지 크기(85·75·65형)로 10개 모델, 네오 QLED는 3개 시리즈에 6가지 크기(85·75·65·55·50·43형) 14개 모델을 각각 출시했다. [사진=한예주 기자]업계의 주목을 끌었던 OLED TV도 공개됐다. 그동안 경쟁사 LG전자는 OLED TV에 집중해왔으나 삼성전자는 2013년 OLED TV를 출시했다가 수율 문제로 사업을 접고 LCD 기반 QLED TV에 주력해왔다. 하지만 지난해 삼성전자는 65·55형 등 OLED TV 2종을 북미와 유럽 등에 출시했으며, 올해는 77형을 추가해 제품군을 3종으로 늘리고, '안방'인 국내 시장에서도 OLED TV를 판매하겠다는 방침이다.삼성 OLED는 저전력, 고명암비 등 OLED 기술의 장점을 유지하면서도 높은 수준의 밝기와 색상을 구현한 점을 내세웠다. 특히 그동안 OLED 패널의 아쉬운 점으로 인식됐던 밝기 성능을 대폭 개선했다고 강조했다. 또한 눈부심 방지 기술을 적용해 빛 반사가 거의 없어 더욱 또렷한 영상을 즐길 수 있었다. 0.0005nit(니트·1니트는 촛불 하나의 밝기) 미만의 블랙을 표현할 수 있는 우수한 화질도 갖췄다는 설명이다.다만 삼성은 OLED TV를 대대적으로 홍보하지는 못하는 분위기다. 실제 삼성전자의 신제품 체험 행사도 네오 QLED를 중심으로 진행됐다.



이날 TV 신제품 공식 출시에 앞서 지난달 21일부터 진행한 사전 예약 판매 대수는 1200대 이상으로 지난해 실적을 뛰어넘었다고 회사 측은 전했다. [사진=한예주 기자]한편, 삼성전자는 지난달 21일부터 온라인 유통 채널 삼성닷컴에서 사전 판매행사를 진행한 결과 1200여 대의 판매고를 기록했다고 밝혔다. 이 중 OLED TV의 비중은 20%(240대)로 집계됐다. OLED TV 중에서도 가장 대형 제품인 77형의 판매량이 65% 이상을 차지했다. 삼성 OLED TV 77형은 출고가 799만원으로, 다소 높은 가격에도 대형 TV 선호 현상이 뚜렷했다. 삼성전자는 "새로 출시하는 OLED도 시장에서 돌풍을 일으킬 것으로 예감할 수 있었다"고 밝혔다.
신제품 JBL BAR 1300사운드바는 일반적인 스피커와는 달리 막대 형태다. TV 내장 스피커의 약한 출력과 음질을 보완하기 위한 제품으로 TV와 연결해 음향을 강화할 수 있다. 현장감 있는 음향을 구현하는 하만의 JBL 브랜드 신제품  사운드바는 TV 음향 보완 그 이상의 성능을 갖추고 있다. 마치 영화관에 온 것 처럼 TV 주인공의 '두근두근' 심장소리마저 중저음 효과를 극대화하는 스피커를 타고 진동으로 느껴졌다.



이달 갓 판매를 시작한 JBL 신제품 사운드바 4종 가운데 가장 프리미엄급은 JBL BAR 1300이다. 3차원 공간에서 소리가 사용자 주변을 배회하는 차세대 기술이 적용돼 소리가 벽을 타고 공간에 울리는 영화관에 온 것 처럼 집 안에서도 차원이 다른 몰입감의 3D 서라운드 사운드를 느낄 수 있었다. 이 제품은 얼핏 보기엔 하나의 기다란 스피커 같지만 양쪽 끝에 자석으로 연결된 서라운드 스피커를 쉽게 떼 낼 수 있다. 메인 사운드바는 TV 앞에 두고 서라운드 스피커를 쇼파 양쪽 끝에 연결해 봤다. 영화 속 주인공이 노래를 부르는 시끌벅적한 분위기가 펼쳐지자 메인음인 노래소리와 주변 소리들이 분리돼 입체적으로 들렸다. 그동안 집에서 영화를 볼때 스피커 하나에 모든 소리가 섞여 나오는 평면적인 음향 경험을 했다면, 사운드바 하나로 모든 소리가 퍼져 입체적으로 귀에 박히는 음향 생동감을 느낄 수 있었다. 마치 머리 위에서도 소리가 느껴지는 듯 했다. 



주인공이 공포에 질려 심장 박동 수가 빨라지는 장면이 나오자 깊고 웅장한 베이스 사운드를 담당하는 서브 우퍼에서 진동이 울리는 것 같은 '두근두근 쿵쿵' 소리가 거실 전체를 에워쌌다. 영화관에서 무서운 장면이 나올 때에는 주로 몰입감 있는 대형 화면이 큰 역할을 하고 소리는 주변 소음에 묻히는데, 사운드바를 이용하니 마치 내 심장 소리인 것 처럼 음향이 진동과 함께 느껴졌다. 소리가 귀가 아닌 심장에 바로 꽂히는 느낌이다. 저음 레벨은 리모콘으로 5단계 선택이 가능하다. 배경음이 나올 때 주인공이 나즈막히 귓속말을 해도 JBL만의 '퓨어 보이스' 기능으로 작지만 선명한 소리가 들렸다. 이 제품은 최대 출력이 1170W로 작은 속삭임부터 터져나오는 폭발음까지 폭넓은 범위의 사운드를 생생하게 전달 수 있다. 영화 뿐 아니라 음악, 게임 등 어떤 콘텐츠에도 몰입감과 현장감 넘치는 경험이 가능한 셈이다. 모든 영상 콘텐츠에 서라운드 음향 입체감이 부담스럽다면, 뉴스 등을 시청할 때 표준모드로 전환해 사운드 효과를 줄일 수도 있었다.JBL BAR 1300은 뛰어난 연결성으로 연결과 배치 또한 쉬웠다. 설치 방법은 전원을 꼽고 HDMI 케이블 한개를 TV와 스피커에 동시에 연결하기만 하면 된다. 최상의 돌비ATMOS와 DTS:X 환경이 HDMI 케이블 한개로 가능하다. 블루투스 및 와이파이, 크롬캐스트 빌트인, 에어플레이, 알렉사 멀티룸 뮤직 등을 지원해 대부분의 온라인 콘텐츠를 간편하게 스트리밍 할 수도 있다. 탈부착이 가능한 분리형 서라운드 스피커는 배터리 충전 방식의 무선 스피커로 한번 충전 시 최대 10시간 재생도 가능했다. 서라운드 스피커는 메인 스피커와 도킹하거나 USB 케이블 연결을 통해 충전할 수도 있다. 메인 사운드바는 거실에 놓고 필요할때마다 서라운드 스피커를 떼 내 휴대전화와 블루투스 연결로 독립적으로 사용이 가능했다.이사를 가거나 거실 가구 배치를 바꿔도 리모컨 버튼으로 간편하게 최상의 청취 환경을 위한 사운드 보정이 가능하다는 점도 편리함 중 하나다. 또 수동 업데이트의 번거로움 없이 자동 소프트웨어 업데이트로 언제나 최신 버전의 사운드 시스템을 갖출 수 있었다. 와이파이로 홈 네트워크에 연결했더니 최신 버전의 소프트웨어를 찾아 설치했다.
우주를 즐길 수 있는 다양한 방법을 찾는 코너 '우주다방'입니다.



블랙홀은 우주에서 가장 빠른 빛조차 빠져나가지 못할 정도로 강한 중력이 작용해 주변 물질을 빨아들이는 천체다. 1915년 아인슈타인이 발표한 상대성이론으로 개념화됐으며 2019년 '사건의 지평선 망원경'(EHT)으로 블랙홀 사진을 최초 포착했다. 하지만 블랙홀 주변 구조가 회오리 모양의 부착원반 구조라고 예측만 있었을 뿐 이에 대한 관측은 없었다. 한국 과학자 4명이 포함된 연구팀이 블랙홀 주변 구조가 회오리 모양의 부착원반 구조라는 사실을 최초 포착했다. 사진은 회오리 모양의 부착원반(주황색)과 블랙홀이 분출하는 제트(보라색) 모식도. / 사진=네이처(Nature)한국 천문과학자 4명을 포함한 국제 공동연구팀이 블랙홀의 새로운 모습을 포착했다. 블랙홀 형상이 2019년 사상 최초 확인된 지 4년여 만이다. 이번에는 블랙홀 바깥에서 물질이 빨려 들어가면서 만들어지는 '회오리' 모형을 포착했다.박종호·변도영·정태현 한국천문연구원 전파천문본부 박사와 김재영 경북대 지구시스템과학부 교수가 참여한 국제 공동연구팀은 27일 국제학술지 네이처(Nature)에 M87 은하 중심에 있는 블랙홀 주변의 부착원반(Accretion disk) 구조를 포착했다고 밝혔다.부착원반은 블랙홀 중력에 의해 주변 기체들이 빨려 들어갈 때 만들어지는 원반으로 '회오리 모양'이다. 이론으로만 예측해 오던 블랙홀 주변 부착원반 구조를 직접 포착해 과학적 사실로 입증했다. 교과서에 실릴 만한 블랙홀 주변의 물리 현상이다.M87 은하의 블랙홀은 지구로부터 5400만 광년(1광년은 빛이 1년 가는 거리로 약 9조4600억㎞) 떨어진 곳에 있다. 블랙홀은 우주에서 가장 빠른 빛조차 빠져나가지 못할 정도로 강한 중력이 작용해 주변 물질을 빨아들이는 천체다. 1915년 아인슈타인이 발표한 상대성이론으로 개념화됐으며 2019년 '사건의 지평선 망원경'(EHT)으로 블랙홀 사진을 최초 포착했다.블랙홀 개념은 이미 입증됐지만, 그 주변을 엄청난 속도로 회전하는 빛이 어떤 구조인지는 규명되지 않았다. 과학자들은 그간 블랙홀 중력으로 인해 주변이 원형 모양의 부착원반 구조라고 예측만 했을 뿐, 이를 구체적으로 포착하거나 가설을 과학적 사실로 입증하진 못했다.



M87 블랙홀. 블랙홀 주변의 부착원반 구조(좌측 확대 이미지)와 함께 블랙홀로부터 분출되는 제트를 확인할 수 있다. / 사진=네이처(Nature)하지만 한국 과학자들이 포함된 연구팀은 부착원반 구조를 분해해 영상화하는 데 성공했다. 연구팀은 '국제 밀리미터 초장기선 간섭계'(GMVA)와 칠레의 '아타카마 밀리미터 전파간섭계'(ALMA), 그린란드 망원경(GLT) 등 전 세계 16곳의 전파망원경을 활용했다. EHT가 사용한 빛 파장대(1.3㎜)보다 긴 3.5㎜ 파장대를 적용했다.관측 결과, 부착원반 구조가 확인됐다. 연구팀은 이번 관측으로 부착원반에서 나온 빛이 블랙홀 주변 회오리를 만들어 내는 역할을 한다고 분석했다. 또 M87 은하 중심에 있는 블랙홀이 주변의 물질들을 천천히 흡수한다는 기존 예측을 증명했다. EHT 이미지는 블랙홀 주변 광자 고리만 나타났지만, 이번에는 부착원반 구조가 포착됐다. 크기도 1.5배 더 크게 나타났다.연구팀은 또 M87 블랙홀의 그림자와 제트도 동시 포착했다. 제트는 블랙홀의 강력한 중력과 자기장 등으로 주변 물질을 흡수하면서 방출하는 물질의 흐름이다. 연구팀은 블랙홀 제트가 멀리 떨어진 별과 은하들의 진화에도 영향을 줄 수 있다고 전망했다.이번 과학적 발견에는 천문연이 운영에 참여하는 ALMA 역할이 컸다. ALMA는 이미지의 감도와 남북 방향 분해능을 크게 향상해 사상 최초로 3.5㎜의 파장대에서 고리 구조를 발견했다. 또 한국 과학자들은 초장기선 간섭계 데이터의 오차 제거와 데이터를 이미지로 변환하는 데 기여했다.김재영 경북대 교수는 "2019년 EHT 영상이 블랙홀 자체의 실존을 증명했다면, 이번 영상은 블랙홀 바로 주변의 복잡한 천체 물리학적 과정을 선명하게 보여준 것"이라고 설명했다.박종호 천문연 선임연구원은 "수십 년간 예측만 무성했던 블랙홀 부착원반 존재를 사상 최초로 직접 영상화했다는 점에서 블랙홀 연구에 중요한 전환점이 되는 결과"라며 "블랙홀이 주변 물질을 어떤 방식으로 흡수하고, 그 과정에서 어떻게 막대한 에너지를 분출시켜 블랙홀로부터 멀리 떨어진 별과 은하의 진화에 영향을 미치는지 파악할 수 있는 중요한 실마리가 될 것"이라고 강조했다.한국 과학자들은 앞으로 한국우주전파관측망(KVN), 천문연이 운영에 참여하는 제임스 클러크 맥스웰 망원경(JCMT) 등을 활용해 M87 블랙홀을 한 달간 네 차례 추가 관측할 예정이다.



이번 M87 블랙홀 관측에 참여한 망원경들의 지리적 분포도. / 사진=한국천문연구원
우주를 즐길 수 있는 다양한 방법을 찾는 코너 '우주다방'입니다.



북한국가우주개발국(NADA) 로고가 미국항공우주국(NASA) 로고와 흡사해 눈길을 끈다. NASA는 1958년 미국과 소련의 냉전시대 만들어졌다. 그에 비해 NADA는 2013년 4월 신설된 것으로 알려졌다. / 사진=뉴스1·미국항공우주국(NASA)김정은 북한 노동당 총비서 겸 국무위원장이 최근 시찰한 북한국가우주개발국(NADA) 로고가 미국항공우주국(NASA) 로고와 흡사해 눈길을 끌고 있다. 실제로 북한국가우주개발국 출범 당시 노골적으로 NASA의 로고를 베낀 것 아니냐는 지적이 일기도 했다.20일 과학계에 따르면 북한국가우주개발국은 2013년 4월 출범해 이 달로 설립 10주년을 맞았다. 북한국가우주개발국은 영문명이나 로고 모두 NASA(National Aeronautics and Space Administration)를 본떠 만든 것으로 보인다. NADA는 'National Aerospace Development Administration'의 약자다.북한국가우주개발국은 우주 탐사를 통한 과학적 발견을 중시하는 NASA와 달리  미사일과 군사용 인공위성 개발 등에 주력해 온 준군사조직으로 간주된다. 이들 직원들은 군인에 준하는 신분을 인정받는 것으로 알려졌다.



북한 조선중앙TV는 19일 김정은 국무위원장이 18일 우주과학연구원을 시찰했다고 보도했다. 보도에 따르면 김정은 위원장은 '군사정찰위성 1호기'를 계획된 시일 안에 발사하라고 지시했다. 사진 하단에 미국항공우주국(NASA) 로고와 유사한 NADA(북한국가우주개발국)라는 문구가 보인다. (사진=조선중앙TV 캡쳐) 2023.04.19. *재판매 및 DB 금지 / 사진=뉴시스앞서 김정은 위원장은 지난 18일 북한국가우주개발국을 시찰하면서 "4월 현재 제작 완성된 군사정찰위성 1호기를 계획된 시일 안에 발사할 수 있도록 최종 준비를 다그쳐 끝내라"고 지시했다고 북한 노동신문이 보도했다.북한국가우주개발국은 2013년 4월 최고인민회의(정기국회 격)가 우주개발법을 채택하면서 내각 산하에 설립된 기관이다. 이후 북한은 장거리 로켓 시험 발사가 인공위성을 쏘아 올리기 위한 목적이라고 주장해 왔다. 로켓 기술은 용도에 따라 미사일로 전환돼 쓰일 수 있다.그동안 국제사회에선 북한국가우주개발국의 로켓 시험을 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발 절차로 의심했다. 또 북한국가우주개발국 영문약자인 NADA가 스페인어로 'nothing'(아무것도 아니다)을 뜻한다며 북한의 미사일·위성 발사 시험 등이 실패로 이어질 것이란 비판의 목소리도 이어졌다.



북한 조선중앙TV는 19일 김정은 국무위원장이 18일 우주과학연구원을 시찰했다고 보도했다. 보도에 따르면 김정은 위원장은 '군사정찰위성 1호기'를 계획된 시일 안에 발사하라고 지시했다. (사진=조선중앙TV 캡쳐) 2023.04.19. *재판매 및 DB 금지 / 사진=뉴시스



북한 조선중앙TV는 19일 김정은 국무위원장이 18일 우주과학연구원을 시찰했다고 보도했다. 보도에 따르면 김정은 위원장은 '군사정찰위성 1호기'를 계획된 시일 안에 발사하라고 지시했다. (사진=조선중앙TV 캡쳐) 2023.04.19. *재판매 및 DB 금지 / 사진=뉴시스
우주를 즐길 수 있는 다양한 방법을 찾는 코너 '우주다방'입니다.



버진 오빗 대형 항공기에서 우주발사체가 발사된 모습. / 사진=버진 오빗영국의 억만장자 리처드 브랜슨 버진그룹 회장이 설립한 '버진 오빗'이 재정난을 겪어 결국 파산보호 절차에 돌입했다. 버진 오빗은 항공기를 이용해 공중에서 로켓을 발사하고, 이를 통해 인공위성을 우주로 보내는 사업 모델을 확보한 기업이다. 하지만 이 기업이 파산보호 절차에 돌입하면서 민간 주도 우주개발 시장의 '우주 버블'이 현실화되는 것 아니냐는 지적이 나온다.버진 오빗은 지난 5일 미국 델라웨어주(州)에 위치한 파산법원에 연방파산법 11조에 따른 파산보호를 신청했다고 영국 BBC 등이 보도했다. 11조에 명시된 파산보호는 기업의 채무이행을 일시 중지시키고 자산매각을 통해 기업을 정상화하는 절차다. 한국의 법정관리와는 달리 해당 기업 대표가 경영권을 계속 보유할 수 있다.댄 하트 버진 오빗 최고경영자(CEO)는 파산보호 신청 배경으로 "재무 상태를 개선하고 추가 자금을 확보하기 위해 노력해왔으나 결국 사업을 위해 최선의 조처를 하게 됐다"고 밝혔다. 이어 "우리 팀이 개발한 최첨단 발사 기술은 충분히 구매자들의 관심을 끌 것"이라며 기업 매각 의지를 드러냈다.버진 오빗은 '괴짜 억만장자'로 알려진 영국의 리처드 브랜슨 버진 그룹 회장이 설립한 위성 발사업체다. 2017년 민간인 준궤도 우주관광 비행을 성공시킨 버진 갤럭틱에서 분사했다.버진 오빗은 우주발사체 '론처원'을 공중에서 발사시키는 시도를 지속했다. 공중 발사는 지상 발사와는 달리 언제 어디서든 발사할 수 있는 장점을 지닌다. 하지만 버진 오빗은 2020년부터 6차례 발사를 시도했지만 2차례 실패했다. 지난 1월에는 영국에서 소형 인공위성 9기를 지구 저궤도(LEO)에 진입시키지 못했다.이런 실패들이 누적되면서 투자자가 등을 돌렸고, 이는 추가 자금 조달 실패로 이어졌다. 버진 오빗은 지난달 16일 영업을 일시 정지하고 직원들에게 무급 휴직을 통보했다. 버진 오빗은 내년 한국에서도 우주발사체 서비스를 시작하겠다고 밝혔으나 파산보호 절차에 돌입해 사실상 무산될 것으로 보인다. 현재 미국과 유럽 등 해외 다수 우주기업이 투자금을 받고 기술을 상용화시키지 못해 일각에선 '우주 버블'이 현실화하는 것 아니냐는 지적도 나온다.
우주를 즐길 수 있는 다양한 방법을 찾는 코너 '우주다방'입니다.



1972년 이후 달 궤도 비행에 나서는 우주비행사 4명. 오른쪽부터 왼쪽으로 크리스티나 코크(Christina Koch), 빅터 글로버(Victor Glover), 리드 와이즈먼(Reid Wiseman), 제레미 한센(Jeremy Hansen). / 사진제공=미국항공우주국(NASA)미국항공우주국(NASA)은 50여년 만에 '달 궤도' 비행에 나설 선봉장으로 여성과 흑인 우주비행사를 발탁했다. 달 궤도 비행은 달에 착륙하지 않고 주위를 공전하며 유인(有人) 우주선이 정상 작동하는지 등을 파악하는 목적이다. 미국은 이를 통해 2025년쯤 우주비행사를 달에 재착륙시킬 예정이다.NASA는 4일(현지 시각) 미국 휴스턴 존슨우주센터에서 캐나다우주국(CSA)과 함께 '아르테미스 2호'(Artemis II) 임무에 나설 우주비행사 4명을 소개했다. 우주선 사령관으로 리드 와이즈먼(Reid Wiseman)과 조종사에 빅터 글로버(Victor Glover)가 발탁됐다. 우주 과학 임무 전문가로 크리스티나 코크(Christina Koch)와 제레미 한센(Jeremy Hansen)이 뽑혔다.  



미국항공우주국(NASA)과 캐나다우주국(CSA)이 50여년 만에 달 궤도를 비행한다. 이번에 선발된 우주비행사 4인. / 사진제공=미국항공우주국(NASA)━아르테미스 임무 뭐길래━아르테미스 임무는 1972년 12월 '아폴로 17호' 달 착륙 이후 반세기 만에 재개하는 NASA 주도 국제 유인(有人) 달 착륙 계획이다. 달을 거점 삼아 화성으로 나아가는 원대한 계획이다. 아르테미스는 그리스 신화 속 달의 여신으로, 그 이름처럼 2025년쯤 여성·유색인종 우주비행사를 달에 재착륙시키는 핵심 임무를 담았다.아르테미스 2호는 내년 11월쯤 우주비행사 4명이 열흘에 걸쳐 달에 근접해 달 궤도를 돌고 오는 임무다. 이들은 대형 로켓 '우주발사시스템'(SLS)에 탑재될 우주선 '오리온'(Orion)에 탑승해 달로 여정을 떠난다. 특히 아르테미스 2호 핵심 임무는 오리온 우주선 내부 생명 유지 시스템과 우주 탐사에 필요한 기술 등을 검증하는 목적이다.앞서 NASA는 지난해 11월 '아르테미스 1호' 임무를 통해 아르테미스 2호 임무를 준비했다. 당시 로켓과 우주선 모두 정상 작동했고, 우주선 내부에는 유인 우주비행에 앞서 마네킹 3개를 실어 우주 방사능, 우주선 가속·진동 상황 등을 점검한 바 있다. NASA는 과거처럼 단순히 달에 '발자국'만 찍지 않고, 달을 거점 삼아 화성과 심(深)우주 탐사에 나설 예정이다. 모건스탠리는 2040년 세계 우주산업 시장 규모를 약 1000조원으로 추산하고 있다. 특히 달에는 헬륨-3와 희토류 등 우주 자원이 풍부하다. 미국 등 우주강국은 로켓·인공위성 개발은 물론 우주의 극한환경을 극복하는 과정에서 소재·부품 경쟁력은 물론 각종 기술과 서비스 개발 등이 가능하다고 본다. 



아르테미스 임무를 수행할 우주비행사 11명 중 한국계 의사 출신 조니 김(Jonny Kim)이 포함됐지만, 이번 아르테미스 2호 임무에는 발탁되지 못했다. 김씨는 해군특전단(네이비실)에서 복무했으며 샌디에이고 캘리포니아대(UC 샌디에이고)에서 수학을 전공하고, 하버드 의과대학에서 박사 학위까지 받았다. NASA의 우주비행사 프로그램에 지원해 2020년 선발된 바 있다. / 사진제공=미국항공우주국(NASA)━아르테미스 2호, 한국계 미국인도 후보였지만 '고배'━이번 아르테미스 2호에 참여하는 우주비행사 중 여성 크리스티나 코크와 흑인 빅터 글로버가 포함돼 주목받았다. 앞서 우주비행사 후보 중 의사 출신 한국계 미국인 조니 김씨가 포함돼 관심을 모았지만, 최종 선발은 되지 못했다.아르테미스 2호 임무를 이끌 와이즈먼은 과거 해군 조종사로 활동했다. 이어 2009년 우주비행사가 된 이후 2014년 6개월간 국제우주정거장(ISS)에서 비행 엔지니어로 근무했다. 흑인인 글로버도 해군 조종사 출신으로 2020년 미국 스페이스X 크루 드래건을 타고 ISS에 도착한 첫 흑인 탑승자로 기록된 바 있다.코크는 과거 ISS에서 비행 엔지니어로 총 382일간 머물며 여성 우주비행사 최장기 체류 기록을 세우기도 했다. 코크는 "달은 단순히 탐사의 상징이 아니라 실제로 우리가 어디에서 왔는지 이해하는 과학의 불빛"이라고 임무 참여 소감을 밝혔다.한센은 캐나다를 대표해 우주비행에 처음으로 도전한다. 캐나다에서 전투기 조종사를 지냈던 인물이다. 프랑수아 필리프 샹파뉴 캐나다 혁신과학산업부 장관은 "인류는 달에 돌아가고 있으며 캐나다는 흥미진진한 여정의 중심에 있다"고 평가했다.바네사 와이치 NASA 존슨우주센터장은 "아르테미스 2호 요원들은 50여년 만에 처음으로 달 근처로 비행하는 인류가 될 것"이라며 "이번 임무는 인간의 심우주 탐사 확장을 위한 길을 닦고 과학적 발견, 산업과 학술 파트너십과 아르테미스 시대를 위한 새로운 기회를 제공할 것"이라고 강조했다.
서울 KT 광화문 사옥. /연합뉴스        KT는 28일 중소벤처기업부가 후원하는 ‘납품대금 연동제 로드쇼’를 진행했다고 밝혔다.납품대금 연동제는 중소 협력사의 부담을 줄이기 위해 원재료의 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월 납품대금 연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포되면서 오는 10월 본격적인 시행을 앞두고 있다.이번 행사는 납품대금 연동제에 대한 인식을 제고하고, 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT를 포함한 45개 계열사의 임직원 100여명이 참석했다.KT는 중기부의 납품단가 연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 협력사와의 상생을 지속하고 있다. 지난해부터 시작된 납품대금 연동제 시범 사업에 통신사 가운데 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다.KT 관계자는 “납품대금 연동제는 협력사의 안정적인 물품 생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업 활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도”라며 “공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다”라고 했다.
기사내용 요약KT 포함 45개 계열사 임직원 약 100여명 참석중기부, 납품대금연동제제 설명 및 Q&A 진행



[서울=뉴시스] KT CI. (사진=KT 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]윤정민 기자 = KT는 중소벤처기업부가 후원하는 '납품대금 연동제 로드쇼'를 28일 오후 2시 경기 성남 본사사옥에서 열었다고 밝혔다. 이날 행사는 납품대금 연동제 인식을 제고하고 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT는 자사를 포함한 45개 계열사 임직원 100여명이 참석했다고 전했다.'납품대금 연동제'는 중소 협력사 부담을 덜기 위해 원재료 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월3일 납품대금연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포돼 오는 10월4일 시행을 앞두고 있다. 이번 로드쇼에서는 이대희 중기부 소상공인정책실장 인사말을 시작으로 노형석 불공정거래개선과장이 실제 운영사례를 기반으로 제도 전반을 설명했다.KT는 중기부 납품단가연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 파트너사와의 협력을 지속하고 있다고 전했다. 지난해부터 시작된 납품대금연동제 시범 사업에도 통신사 중 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다고 설명했다.KT는 "납품대금연동제는 협력 파트너의 안정적인 물품 생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도"라며 "대·중소기업 간 보다 공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다.
김의래 법무법인 세종 변호사.  /세종 제공법무법인 세종은 27일 서울 청진동 디타워에서 중소벤처기업부 후원으로 ‘납품대금 연동제 설명회’를 개최했다고 밝혔다.납품대금 연동제는 납품대금의 10% 이상을 차지하는 주요 원자재 가격 변동분을 납품대금에 의무 반영하는 제도로 올해 10월 4일부터 시행된다. 이번 설명회는 납품대금 연동제의 시행에 앞서 주요 내용 및 쟁점을 소개하고, 이에 대한 기업의 대응 방안을 제시하기 위해 마련됐다.납품대금 연동제와 관련된 법으로는 ‘대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률(상생협력법)’과 국회 계류 중인 ‘하도급 거래 공정화에 관한 법률(하도급법)’ 개정안이 있다. 상생협력법과 하도급법은 유사한 부분이 대부분이나 적용대상 기업의 범위나 법 집행의 방법 등에서 일부 차이가 있을 수 있으므로, 납품대금 연동제를 도입하고자 하는 기업은 두 법률을 꼼꼼하게 살펴보고 입법 취지에 맞게 준수해야 한다.노형석 중기부 과장은 “상생협력법은 납품대금 연동제 시행을 법으로 의무화한 것이 아니고, 연동약정 체결을 의무화한 것으로 약정서를 중심으로 하는 거래 관행을 정착시키는 게 더 중요한 목적이다”라고 설명했다.세종 공정거래그룹의 김의래 변호사(사법연수원 31기)는 “중소기업에 대한 정당한 대가 보장을 위한 현 정부의 연동제 정착 의지가 매우 강하다”며 “이에 대한 대·중견기업의 선제적 대비 및 적극적 대응이 필요하다”고 말했다. 이어 “특히 중기부, 공정위가 적용 예외 규정을 악용하는 탈법행위에 대한 엄중 제재 의지를 밝혔다는 점에서 법 시행 초기에 탈법행위로 오해받지 않도록 유의해야 할 것”이라고 강조했다.
중기부와 '납품대금연동제 로드쇼' 개최 



KT CI. KT 제공[파이낸셜뉴스] KT가 납품대금연동제 정착에 앞장선다.   KT는 경기 분당 본사사옥에서 중소벤처기업부가 후원하는 납품대금연동제 로드쇼를 개최했다고 28일 밝혔다. 납품대금 연동제에 대한 인식을 제고하고 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해서다.   납품대금연동제는 중소 협력사의 부담을 덜기 위해 원재료의 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월 3일 납품대금연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포돼 올해 10월 4일 시행을 앞두고 있다.   이번 로드쇼에서는 중기부가 실제 운영사례를 기반으로 제도 전반에 대해 설명하는 시간을 가졌다.   KT는 중기부의 납품대금연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 파트너사와의 협력을 지속해 오고 있다. 지난해부터 시작된 납품대금연동제 시범 사업에도 참여 중이다.   KT 관계자는 "납품대금연동제는 협력 파트너의 안정적인 물품 생산과 공급을 돕고 위탁 기업이 차질없는 기업 활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도"라며 "대·중소기업 간 보다 공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다. #kt #납품대금연동제
LG유플러스, 피해보상협의체와 ‘종합 피해보상안’ 발표온라인몰 ‘U+콕’ 할인쿠폰 추가 제공소상공인은 한달치 요금 자동 감면 또는 현금보상[이데일리 김현아 기자]



[이데일리 김정훈 기자]



LG유플러스는 ‘피해보상협의체’와 마련한 디도스 장애에 따른 ‘종합 피해보상안’을 28일(금) 발표 했다. 사진은 협의체에 참석한 위원들의 모습. 왼쪽부터 ▲박성율 LG유플러스 기업기반사업그룹장 전무 ▲한석현 서울YMCA시민중계실 실장 ▲차남수 소상공인연합회 정책홍보본부장 ▲박성범 법무법인 율촌 변호사 ▲송지희 서울시립대학교 경영학부 교수 ▲김기홍 한국PC인터넷카페협동조합 이사장 ▲이은아 매일경제 논설위원 ▲이철훈 LG유플러스 대외전략담당 전무다.



LG유플러스 디도스 공격 보상안LG유플러스(대표 황현식)가 ‘피해보상협의체’와 마련한 디도스 장애에 따른 종합 피해보상안을 28일 발표했다.협의체는 ▲김기홍 한국PC인터넷카페협동조합 이사장 ▲박성범 법무법인 율촌 변호사 ▲송지희 서울시립대학교 경영학부 교수 ▲이은아 매일경제 논설위원 ▲차남수 소상공인연합회 정책홍보본부장 ▲한석현 서울YMCA시민중계실 실장 등 외부전문가 6명과 LG유플러스 임원으로 구성됐다.  회사는 약 40일간 10여 차례의 개별 미팅과 현장 실사, 전체 회의 등을 진행했다.협의체는 이번 보상안의 범주를 크게 일반 개인과 사업자 고객으로 구분, 각 고객 관점에서 실질적으로 필요한 내용을 담고자 노력했다. 개인 고객은 인터넷 의존도가 높아진 점을 고려해 보상도 실제 장애시간을 웃도는 규모로 마련했다. 사업자 고객은 다시 소상공인과 PC방 사업자로 분류했다. 소상공인은 사업 운영에 도움되는 보상안을 살폈고, PC방 사업자는 통계 지표 기반의 예상 이용자 수, 이용 시간 등을 기반으로 잠재 매출을 고려한 보상 방법을 고민했다.장애시간 대비 10배 보상에 추가 혜택 마련협의체는 지난 2월 16일부터 한 달간 접수된 인터넷 접속 오류에 대한 유형들을 분석했다. 개인고객의 경우 민원 접수 대부분이 인터넷 접속 상황에 대한 문의였다. 게임, 주식, 개인방송 등과 관련된 민원도 일부를 차지했다.협의체는 개인고객의 인터넷 이용시간이 많아지고 이용행태가 다변화하는 만큼, 보상 방안도 신중하게 접근해야 한다고 요청했다. 추가적 혜택을 줄 경우 본인에게 우선시 되는 가치를 직접 고르게 하는 방식이 합리적이라는 데 의견을 모았다.이에 따라 ①개인고객 427만 여명에게 장애시간 대비 10배를 기본 보상하기로 결정했다. 대상은 IPTV 단독, 인터넷 단독, 인터넷 결합(IPTV, 인터넷전화, 스마트홈) 서비스를 이용하는 개인 가입자로, 고객별 5월 청구 요금에서 자동 감면된다.②추가적으로 온라인몰 ‘U+콕’에서 상품을 구매할 때 5천원(인터넷+IPTV 결합 고객) 또는 3천원(그외 대상 고객) 상당의 할인을 받을 수 있는 쿠폰이다. 쿠폰은 5월 9일부터 순차 발행돼 문자를 통해 안내된다. 문자(SMS)를 받지 못한 고객은 홈페이지에서 5월 24일부터 별도로 쿠폰 신청이 가능하다.소상공인에겐  1개월 요금 감면 등협의체는 접수된 소상공인의 피해 사례 총 330여건을 들여다봤다. 결제 불가에 대한 문의가 31%로 가장 큰 비중을 차지했으며, 뒤이어 25%는 배달주문 불가 등에 대한 내용으로 파악됐다. ③소상공인에게 인터넷, IPTV, CCTV 등 모든 소상공인 대상 서비스에 대한 이용 요금 1개월분을 감면하고 상생 지원 활동까지 포함한 보상에 나서기로 했다. 통계청 자료를 통해 소상공인의 시간당 매출을 감안해, 한 달치 요금을 오는 6월 청구 분에서 일괄 반영하기로 했다.아울러 협의체는 상생 활동으로 ④국내 최대 온라인 블로그 홍보 서비스 ‘레뷰’를 무상 지원해 소상공인에게 실질적 도움이 될 수 있도록 할 계획이다. 레뷰는 서비스 이용을 원하는 소상공인 2,000명에게 제공되며, 3개월간 15회의 블로그 콘텐츠 홍보를 지원한다. 신청을 원하는 소상공인은 LG유플러스에서 안내 받은 문자의 링크를 통해 서비스를 접수할 수 있다.⑤소상공인을 응원하고 사업에 도움을 주기 위해 ‘착한가게 캠페인’도 운영한다. ‘21년부터 펼쳐 온 캠페인에서 선정 가게와 지원 비용을 각각 2배로 늘렸다. 선정된 소상공인 고객은 운영비 및 매장 내 가전제품 지원 등의 혜택을 추가로 받을 수 있다.PC방 사업자에 ‘요금 감면’이나 ‘현금 지급’PC방 사업자 2,099명이 접수한 피해 내역도 살펴봤다. PC방에서는 인터넷 접속 오류로 인한 손님 이탈에 대한 민원이 59%로 가장 많았으며, 요금 환불 등의 민원이 35%로 뒤를 이었다.협의체는 PC방 사업자에 대한 보상 범위를 확정하기 위해, PC방 예상 이용자 수·이용 시간 등을 감안하기 위한 별도 기준을 마련했다. 한국콘텐츠진흥원의 데이터(코로나19 이전 3개년 기준)를 기반으로 PC방당 잠재 매출을 산정해 피해 정도를 가늠했다.이에 따라 ⑥PC방 사업자는 1월 29일과 2월 4일 중 하루 또는 이틀 모두 접속 오류를 겪은 PC방에 대해 보상금액을 차등 적용하기로 했다. 보상 방식은 현금 지급(7~8월)과 이용요금 감면(6~7월) 중 사업자가 선택할 수 있도록 했다.이와 함께 LG유플러스는 PC방 사업자와 PC방 시장 확대 등 사업 활성화를 지원하는 방안도 공동으로 마련해 나가기로 했다.5월 11일까지 피해 접수 연장협의체는 5월 2일(화)부터 5월 11일(목)까지 열흘간 추가 접수 기간을 운영한다. 지난 1월 29일 또는 2월 4일에 디도스로 인해 인터넷 접속 오 류를 겪은 고객(소상공인/PC방 사업자)은 피해보상센터(080~850~1199)와 LG유플러스 홈페이지를 통해 접수하면 된다. 피해보상센터는 평일 오전 9시부터 오후 9시까지 운영하며, 홈페이지 접수는 24시간 가능하다. 기존 접수기간에 이미 신청한 고객들은 재접수 하지 않아도 된다.LG유플러스 이철훈 대외전략담당(전무)은 “전문성과 객관성을 갖춘 외부 전문가들과 충분한 논의를 거쳐, 고객 관점과 상황을 고려한 보상책을 마련했다”며 “보상은 결과가 아니라 앞으로의 시작을 알리는 활동이며, 신뢰 회복을 위해 더욱 진정성 있는 프로그램을 선보일 것”이라고 강조했다.LG유플러스는 1천억원을 투입해 개선작업을 진행하고 있으며, 개인정보 유출 및 디도스 장애 재발을 방지하기 위해 최선의 노력을 다할 계획이다.
