[[[[[[[DDP 모인 메이플스토리 팬...서비스 20주년 기념 팬 페스트 개막]]]]]]]


[[[[[[["절라도, 갱상도"..네이버·카카오서 지역비하 사라질까]]]]]]]


KISO '혐오표현 가이드라인' 지역비하 표현 대거 금지



네이버, 카카오 로고 이미지





[파이낸셜뉴스] 네이버와 카카오 등 온라인상에서 지역비하 발언을 포함한 혐오표현들이 대거 금지된다.







28일 사단법인 한국인터넷자율정책기구(KISO)는 '혐오표현 자율정책 가이드라인'을 발표했다.









16개 인터넷 사업자에 공동 가이드라인





가이드라인은 네이버 및 카카오를 비롯해 SK커뮤니케이션즈, 줌인터넷, KT알파 등 KISO 회원사 16곳에 공통으로 적용된다. 온라인상 혐오표현과 관련해 인터넷 사업자 공통의 가이드라인을 마련한 것은 이번이 처음이다.







가이드라인은 원칙적으로 '일반에 공개된 영역'에 적용된다. 혐오표현은 '인종·국가·민족·지역·나이·장애·성별·성적지향이나 종교·직업·질병 등 특정 속성을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대해 차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현'으로 정의된다.









공직자·언론사에 대한 공적 관심사 표현 등은 제외





혐오표현으로 판단되면 사업자는 삭제, 노출 제한, 경고 문구 표시 등의 조치를 취할 수 있다.







다만 ▲국가기관, 지방자치단체나 정무직 공무원 등 공인의 공적인 업무 관련된 표현 ▲공직자, 언론사 등의 업무에 관한 것으로 공적 관심사에 대한 표현 ▲국민의 기본적 권리와 관련한 정치적 견해에 대한 표현 ▲특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하지 않은 기타 표현은 혐오표현 판단대상에서 제외된다.







또 작성자는 정해진 기간 안에 소명할 수 있고, 온라인 혐오 표현 심의를 담당하는 '혐오표현심의위원회'에 재심의를 요청할 수 있다.







한편 KISO 혐오표현심의위원회는 지난해 8월 출범했다. 미디어·국어학·사회학·법학 등 관련 전문가들과 함께 8개월간의 숙의 과정을 거쳐 혐오표현에 대한 정의부터 적용 범위, 회원사와 이용자의 의무, 판단과 조치 등을 담았다.



#지역비하 #혐오표현 #한국인터넷자율정책기구





[[[[[[["'전라디언' 이제 그만"…네카오, 혐오표현 가이드 적용]]]]]]]
사단법인 한국인터넷자율정책기구(이하 KISO)는 ‘혐오표현 자율정책 가이드라인’을 28일 발표했다.





가이드라인은 네이버·카카오·SK커뮤니케이션즈 등 KISO 회원사에 공통으로 적용된다. 온라인상 혐오표현과 관련해 인터넷 사업자 공통의 가이드라인을 마련한 것은 이번이 처음이다.





지난해 8월 출범한 KISO 혐오표현심의위원회는 미디어·국어학·사회학·법학 등 관련 전문가들과 함께 8개월간의 숙의 과정을 거쳐 혐오표현에 대한 정의부터 적용 범위, 회원사와 이용자의 의무, 판단과 조치 등을 담았다.











가이드라인은 혐오표현에 대해 ‘인종·국가·민족·지역·나이·장애·성별·성적지향이나 종교·직업·질병 등(이하 ‘특정 속성’이라 한다)을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대해 차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현’으로 정의했다.





혐오표현으로 판단되기 위해서는 ▲특정 속성에 대한 표현 ▲특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하는 표현 ▲차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현 등 세 가지 요건에 모두 해당해야 한다. 다만 세 요건 중 ‘차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현’에 해당되지 않더라도 특정 속성을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대해 비하·조롱하는 표현이라면 조치를 취할 수 있도록 했다. 혐오표현의 충족 여부를 판단함에 있어서는 단어의 의미뿐 아니라 단어가 쓰인 맥락을 고려해 판단한다.





다만 ▲국가기관, 지방자치단체나 정무직 공무원 등 공인의 공적인 업무 관련된 표현 ▲공직자, 언론사 등의 업무에 관한 것으로 공적 관심사에 대한 표현 ▲국민의 기본적 권리와 관련한 정치적 견해에 대한 표현 ▲특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하지 않은 기타 표현은 혐오표현 판단 대상에서 제외된다.





가이드라인은 원칙적으로 일반에게 공개된 영역에 대해 적용된다. 혐오표현으로 판단될 경우 삭제, 노출 제한 등의 조치를 받게 된다. 이때 작성자는 혐오표현이 아님을 소명하며 재게시를 요구하는 등 이의제기를 할 수 있다.





이승선 혐오표현심의위원회 위원장(충남대 언론정보학과 교수)은 “혐오표현을 정의하는 단계에서부터 지난한 과정을 거쳤지만, 표현의 자유를 존중하면서 건강한 인터넷 문화를 조성한다는 대원칙에 따라 가이드라인을 완성할 수 있었다”며 “혐오표현에 대해 이용자들 역시 관심이 많은 만큼 적극적인 토론과 참여를 기대한다”고 말했다.







[[[[[[["전라디언 이제 그만"…네이버·카카오에 혐오표현 가이드 적용]]]]]]]


기사와 관계없는 사진. 사진=게티이미지뱅크



한국인터넷자율정책기구가 '혐오표현 자율정책 가이드라인'을 28일 발표했다. 해당 가이드라인은 네이버·카카오·SK커뮤니케이션즈 등 KISO 회원사에 공통으로 적용될 예정이다. 온라인상 혐오표현과 관련해 인터넷 사업자 공통의 가이드라인을 마련한 것은 이번이 처음이다.





지난해 8월 출범한 KISO 혐오표현심의위원회는 미디어·국어학·사회학·법학 등 관련 전문가들과 함께 8개월 간의 숙의 과정을 거쳐 이날 가이드라인을 발표했다. 가이드라인은 혐오표현에 대한 정의부터 적용범위, 회원사와 이용자의 의무, 판단과 조치 등을 담았다. 이는 혐오표현에 대해 인터넷 사업자들이 자율적으로 시행할 공통의 정책으로 의미가 크다.





우선, 가이드라인은 혐오표현에 대해 ‘인종·국가·민족·지역·나이·장애·성별·성적지향이나 종교·직업·질병 등을 이유로, 특정 집단이나 그 구성원에 대하여 차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현’으로 정의했다.





혐오표현으로 판단되기 위해서는 △특정 속성에 대한 표현 △특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하는 표현 △차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현, 이상 세 가지 요건에 모두 해당해야 한다. 다만 세 요건 중 ‘차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현’에 해당되지 않더라도 특정 속성을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대해 비하·조롱하는 표현이라면 조치를 취할 수 있도록 했다. 혐오표현의 충족 여부를 판단함에 있어서는 단어의 의미 뿐 아니라 단어가 쓰인 맥락을 고려해 판단한다.





단, △국가기관, 지방자치단체나 정무직 공무원 등 공인의 공적인 업무 관련된 표현 △공직자, 언론사 등의 업무에 관한 것으로 공적 관심사에 대한 표현 △국민의 기본적 권리와 관련한 정치적 견해에 대한 표현 △특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하지 않은 기타 표현은 혐오표현 판단대상에서 제외된다.





해당 가이드라인은 원칙적으로 일반에게 공개된 영역에 대해 적용되며, 혐오표현으로 판단될 경우 삭제, 노출 제한 등의 조치를 받게 된다. 이때 작성자는 혐오표현이 아님을 소명하며 재게시를 요구하는 등 이의제기를 할 수 있다.





이승선 위원장은 "표현의 자유를 존중하면서 건강한 인터넷 문화를 조성한다는 대원칙에 따라 가이드라인을 완성할 수 있었다"며 "혐오표현에 대해 이용자들 역시 관심이 많은 만큼 적극적인 토론과 참여를 기대한다"고 말했다.







[[[[[[[네이버·카카오서 혐오표현 사라질까…제한 가이드라인 적용한다]]]]]]]


인종·지역·장애·성별·성적지향 등 관련 혐오표현 제한

ⓒ News1 DB





(서울=뉴스1) 남해인 기자 = 한국인터넷자율정책기구(KISO)가 '혐오표현 자율정책 가이드라인'을 28일 발표했다. 해당 가이드라인은 네이버·카카오·SK커뮤니케이션즈 등 KISO 회원사에 적용될 예정이다.





온라인상 혐오표현과 관련해 인터넷 사업자 공통의 가이드라인을 마련한 것은 이번이 처음이다.





지난해 8월 출범한 KISO 혐오표현심의위원회는 미디어·국어학·사회학·법학 등 관련 전문가들과 8개월간 숙의 과정을 거쳐 28일 가이드라인을 발표했다.





가이드라인은 혐오표현을 '인종·국가·민족·지역·나이·장애·성별·성적지향이나 종교·직업·질병 등('특정 속성')을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대해 차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현'으로 정의했다.





혐오표현으로 판단되기 위해서는 △특정 속성에 대한 표현 △특정 집단이나 그 구성원을 대상으로 하는 표현 △차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현 등 세 가지 요건에 모두 해당해야 한다.





다만 세 요건 중 '차별을 정당화·조장·강화하거나 폭력을 선전·선동하는 표현'에 해당되지 않더라도 특정 속성을 이유로 특정 집단이나 그 구성원에 대해 비하·조롱하는 표현이라면 조치를 할 수 있도록 했다. 혐오표현의 충족 여부를 판단할 때는 단어의 의미 뿐만 아니라 맥락도 고려해 판단한다.







KISO는 이용자의 표현의 자유가 최대한 존중돼야 하며 특정 집단이나 구성원에 대한 비판적 표현 등을 통해 사회적 갈등이 야기되는 경우에도 무조건 제한돼서는 안 된다는 기본원칙을 가이드라인을 통해 밝혔다.





위원장을 맡은 이승선 충남대 언론정보학과 교수는 "혐오표현을 정의하는 단계에서부터 지난한 과정을 거쳤지만 표현의 자유를 존중하면서 건강한 인터넷 문화를 조성한다는 대원칙에 따라 가이드라인을 완성할 수 있었다"며 "혐오표현에 대해 이용자들 역시 관심이 많은 만큼 적극적인 토론과 참여를 기대한다"고 전했다.





KISO는 가이드라인 마련과 더불어 '혐오표현 관련 이용자 인식조사'를 실시하고 있다. 향후 혐오표현에 대한 개별 사례 심의 등에 참조할 예정이며 일반 이용자들의 인식을 폭넓게 반영할 계획이다.

[[[[[[[KT, 중소 협력사 부담 줄이는 ‘납품대금 연동제’ 로드쇼 진행]]]]]]]


서울 KT 광화문 사옥. /연합뉴스



KT는 28일 중소벤처기업부가 후원하는 ‘납품대금 연동제 로드쇼’를 진행했다고 밝혔다.





납품대금 연동제는 중소 협력사의 부담을 줄이기 위해 원재료의 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월 납품대금 연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포되면서 오는 10월 본격적인 시행을 앞두고 있다.





이번 행사는 납품대금 연동제에 대한 인식을 제고하고, 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT를 포함한 45개 계열사의 임직원 100여명이 참석했다.





KT는 중기부의 납품단가 연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 협력사와의 상생을 지속하고 있다. 지난해부터 시작된 납품대금 연동제 시범 사업에 통신사 가운데 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다.





KT 관계자는 “납품대금 연동제는 협력사의 안정적인 물품 생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업 활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도”라며 “공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다”라고 했다.







[[[[[[[KT그룹, 납품대금연동제 로드쇼 개최…"협력사와의 공정 거래 조기 정착"]]]]]]]


기사내용 요약KT 포함 45개 계열사 임직원 약 100여명 참석중기부, 납품대금연동제제 설명 및 Q&A 진행

[서울=뉴시스] KT CI. (사진=KT 제공) *재판매 및 DB 금지





[서울=뉴시스]윤정민 기자 = KT는 중소벤처기업부가 후원하는 '납품대금 연동제 로드쇼'를 28일 오후 2시 경기 성남 본사사옥에서 열었다고 밝혔다. 이날 행사는 납품대금 연동제 인식을 제고하고 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT는 자사를 포함한 45개 계열사 임직원 100여명이 참석했다고 전했다.





'납품대금 연동제'는 중소 협력사 부담을 덜기 위해 원재료 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월3일 납품대금연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포돼 오는 10월4일 시행을 앞두고 있다. 이번 로드쇼에서는 이대희 중기부 소상공인정책실장 인사말을 시작으로 노형석 불공정거래개선과장이 실제 운영사례를 기반으로 제도 전반을 설명했다.





KT는 중기부 납품단가연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 파트너사와의 협력을 지속하고 있다고 전했다. 지난해부터 시작된 납품대금연동제 시범 사업에도 통신사 중 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다고 설명했다.





KT는 "납품대금연동제는 협력 파트너의 안정적인 물품 생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도"라며 "대·중소기업 간 보다 공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다.







[[[[[[[KT그룹, 중기부와 ‘납품대금연동제’ 안착 나서]]]]]]]


중소벤처기업부와 ‘납품대금연동제 로드쇼’ 개최제도 전반에 대한 설명과 질의 응답 진행KT 포함 45개 계열사 임직원 약 100여명 참석납품대금연동제 조기정착 의지

[이데일리 김현아 기자]







KT가 28일 오후 2시, 경기 분당 본사사옥에서 중소벤처기업부가 후원하는 ‘납품대금 연동제 로드쇼’를 개최했다고 밝혔다.





이날 행사는 납품대금 연동제에 대한 인식을 높이고 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT를 포함한 45개 계열사의 임직원 100여 명이 참석했다





‘납품대금 연동제’는 중소 협력사의 부담을 덜기 위해 원재료의 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월 3일 납품대금연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포돼 오는 10월 4일 본격적인 시행을 앞두고 있다.





이번 로드쇼에서는 중소벤처기업부 소상공인정책실 이대희 실장의 인사말을 시작으로 불공정거래개선과 노형석 과장이 실제 운영사례를 기반으로 제도 전반을 설명했다.





KT는 중기부의 납품단가연동제 시행에 앞서 먼저 납품단가 조정을 통한 파트너사와의 협력을 지속해오고 있으며. 지난해부터 시작된 납품대금연동제 시범 사업에도 통신사 중 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다.





KT 관계자는 “납품대금연동제는 협력 파트너의 안정적인 물품생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도”라며 “대·중소기업 간 보다 공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다”고 했다.







[[[[[[[KT, 납품대금 연동제 로드쇼 개최]]]]]]]


제도 조기정착 의지...중소벤처기업부와 협력

KT는 경기 분당 본사사옥에서 중소벤처기업부가 후원하는 '납품대금 연동제 로드쇼'를 개최했다고 28일 밝혔다.





이날 행사는 납품대금 연동제에 대한 인식을 제고하고 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT를 포함한 45개 계열사 임직원 100여 명이 참석했다





'납품대금 연동제'는 중소 협력사의 부담을 덜기 위해 원재료 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월 3일 납품대금 연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포돼 오는 10월 4일 시행을 앞두고 있다.





KT본사



KT는 중기부의 납품단가 연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 파트너사와 협력을 지속해오고 있다. 지난해부터 시작된 납품대금 연동제 시범 사업에도 통신사 중 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다.





KT는 "납품대금 연동제는 협력파트너의 안정적인 물품생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업활동으로 이용자 가치를 제고할 수 있는 상생 제도"라며 "대·중소기업간 보다 공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다.





[[[[[[[레온 풍 바이낸스 "글로벌 유동성, 코인 시세 조종 방지책"]]]]]]]


기관투자 제도화 중요성 강조

"코인에 대한 시세 조종은 매우 큰 리스크다. 글로벌 유동성이 중요한 이유다. 시가총액이 작은 코인은 가격 덤핑, 시세 조종의 타겟이 되기 쉬운데 이를 어렵게 만들 수 있다.





올초 세계 최대 가상자산 거래소 바이낸스가 국내 가상자산 거래소 고팍스 지분을 매입, 최대 주주가 됐다. 고팍스 대표를 맡고 있는 레온 풍 바이낸스 아태 지역 대표는 28일 열린 '디지털 혁신 학술 포럼'에서 이같이 말했다.





최근 국내 기업들이 관여하는 '김치코인' 프로젝트 중 일부가 브로커를 통해 거래소에 상장됐던 것으로 드러나는 등 국내 가상자산 시장의 신뢰도가 심각한 타격을 입은 상황이다. 이에 대해 글로벌 시장을 비롯한 풍부한 유동성 공급이 해법이 될 수 있다는 것이다.





레온 풍 바이낸스 아태 지역 대표



이런 유동성 공급은 보다 자금력이 좋은 기관들의 가상자산 투자 제도화로 가능하다고 봤다. 레온 풍 대표는 "한국 가상자산 시장은 원화 기반의, 실명계좌를 등록한 개인 사용자가 거래할 수 있게 돼 있어 마켓메이킹(MM) 전문 팀들은 해외에선 등록된 사업자라 해도 시장에 진입할 수 없다"며 "때문에 MM 전문 팀이 아닌, 보다 작은 규모의 유동성 공급 세력들이 보다 작은 거래 규모의 토큰에 대해  교차거래를 하거나 시세 조종을 하려는 사건이 발생한다"고 설명했다.





글로벌 유동성을 국내에 공급하기 위해서는 건전한 오더북 공유와 더불어 기관들의 가상자산 거래 계좌 사용을 허용해야 한다고 강조했다.





가상자산 거래소의 상장 및 상장 폐지 정책에 대해서는 코인 규모와 관계 없이 표준화된 정책을 적용해야 한다고 강조했다. 이런 정책에 입각해 의사결정을 하는 과정에서 코인 프로젝트의 목적을 중요한 판단 근거로 둬야 한다고도 봤다. 거래소가 상장한 코인이 증권에 해당되지 않는다는 제3자의 보증 및 이를 위한 전문 인력은 필수 사항으로 제시했다.





레온 풍 대표는 "거래소 차원에선 코인 시세 조종 세력으로 의심되는 이용자의 지갑 주소를 확인하고 거래 패턴을 살펴 시세 덤핑을 예방하는 것이 가능하다"며 "투자자들은 직접 투자하려는 토큰을 조사하고 공개된 데이터를 살펴 보다 정보에 입각한 결정을 내릴 필요가 있다"고 조언했다.





[[[[[[[레온 풍 바이낸스 아태대표 "시세조종, 유동성 큰 거래소선 어려워"]]]]]]]


고팍스 인수한 바이낸스, 국내서 학술포럼 열어레온 풍 AP 대표, 바이낸스 안정성 강조한국 시세조종 문제 해결하려면?"건전한 오더북 공유도 방법"

[이데일리 임유경 기자] “유동성 풀(Pool)이 크면 코인 시세조종이 더 어렵다. 글로벌 유동성 공급이 중요한 이유다.”





레온 풍 바이낸스 아시아태평양 지역 대표는 28일 바이낸스와 블록체인법학회가 공동 주최한 ‘제1회 디지털 혁신 학술 포럼’에서 “이용자 보호를 위해 상장된 모든 코인에 대해 충분한 유동성을 확보해야 한다”며 이같이 말했다.





바이낸스는 국내 5대 원화 가상자산 거래소 고팍스를 인수하고, 금융당국의 가상자산사업자 변경수리를 기다리고있는 중이다. 금융당국이 신고 수리를 결정하면 고팍스를 통해 바이낸스가 한국 시장에 정식으로 진출하게 된다. 금융당국은 글로벌 최대 가상자산 거래소 바이낸스가 한국에 진출했을 때 위험 요인을 검토하고있는 중이다.





이런 배경에서 레온 풍 대표는 이날 바이낸스가 이용자들에게 안전하고 신뢰할 수 있는 거래환경을 제공하고 있다는 점을 소개하는 데 공을 들였다.





레온 풍 바이낸스 아태지역 대표(사진=바이낸스 제공)





풍부한 글로벌 유동성은 이용자 보호 측면에서도 중요하다는 게 레온 풍 대표의 설명이다. 그는 “토큰 시세조종은 큰 리스크인데, 유동성이 제한되면 가격 덤핑 (인위적으로 가격을 올리는 행위)이 일어나기 쉽다”고 짚었다.





그는 한국 거래소에서 발생하는 시세조종이 문제도 코인 마켓메이커(MM)로 불리는 세력들이 유동성이 작은 환경을 활용하기 때문이라고 지적했다. “한국에서는 가두리라고 얘기하는데, 유동성이 작은 코인을 공격적으로 매수해 시세를 만드는 일이 일어나고 있다”고 했다.





그는 한국 가상자산 시장에 글로벌 유동성이 공급될 수 있는 방법으로 “건전한 오더북(거래주문 장부)을 공유하거나, 글로벌 기관들이 한국에서 좀 더 쉽고 편하게 거래를 할 수 있도록 법인의 은행실명확인계좌 거래를 열어줘야 한다”고 제언했다.





가상자산 상장 및 상폐에 대한 이용자 신뢰를 확보하기 위한 노력으로 △효용성(유틸리티)과 안정성을 중심에 둔 상장철학 수립 △거래소 외부인이 포함된 독립적인 상장위원회 운영 △명확한 거래지원 종료 프레임워크 수립 등을 꼽았다.





거래소에 보관한 자산이 안전하다는 점을 이용자들에게 확인시켜주기 위해 도입한 ‘준비금 증명(PoR)’ 시스템도 소개했다. PoR는 이용자들이 예치한 코인을 거래소가 실제 보유하고 있는지 보여주는 시스템이다. 그는 “고객이 맡긴 가상자산을 투명하게 관리하기 위한 방법으로 PoR제도를 시작했다”며 “이제 시작 단계이며 확대해 나갈계획”이라고 했다.







[[[[[[[스타작가들 영산대 온다…와이즈툰 워크숍 개최]]]]]]]


8명의 유명 웹툰작가 초청 특강1대1 재학생 멘토링도 실시

영산대학교 웹툰학과가 28일부터 매주 한차례씩 8주간 진행하는 '2023 와이즈툰 웹툰워크숍'의 라인업./사진제공=영산대



[서울경제]





영산대학교 웹툰학과는 28일부터 매주 한차례씩 8주간 스타 웹툰작가 특강·멘토링 행사인 ‘2023 와이즈툰 웹툰워크숍’을 개최한다.





영산대의 독자적인 브랜드툰 제작스튜디오 와이즈툰이 주최하고 대학일자리플러스센터와 웹툰학과 학생회가 주관한 이번 워크숍의 부제는 ‘8인 8색 스타 특강’이다.





이번 워크숍에는 부산·경남의 대표 웹툰작가들이 대거 참여해 눈길을 끈다. 네이버웹툰 ‘한림체육관’의 이석재, ‘랭커’의 엄태복(필명 taibogi), ‘퇴마록’의 이협, ‘안개무덤’의 김태영, ‘역대급 영지 설계사’의 김현수, ‘무사만리행’의 배민기, ‘윌유메리미’의 강민구(필명 마인드C), 최고의 인공지능(AI) 창작기술 전문가 조지훈(필명 엘프화가) 등이다.





이들 스타 웹툰작가들은 매주 4시간의 특강에서 재학생들에게 현장실무 노하우, 웹툰제작기법, 편집기술, AI창작 시연회, 학생원고 1대1 피드백, 멘토링 등을 진행한다.





최인수(필명 하마탱) 웹툰학과 교수는 “학생들이 현업작가 교수진 강의와 스타 웹툰작가 특강을 통해 실무현장의 트렌드 이해에 깊이를 더하길 기대한다”며 “웹툰작품을 교재로 삼고 작가가 교수가 되는 진정한 의미의 학술교류 기회를 더 자주 마련할 것”이라고 말했다.





한편 부산·경남 최초의 웹툰 단일 전공인 영산대 웹툰학과는 작가 출신 교수진의 STW(학업에서 실무까지) 프로젝트형 수업과 웹툰PD과정, 와이즈툰의 장학금 시스템으로 잘 알려져 있다.







[[[[[[[“창작기회 주고 수익확대 돕고”…네이버웹툰, 창작 지원 프로그램 공개]]]]]]]


지난해 ‘웹툰위드’ 성과 인포그래픽으로 공유

27일 네이버웹툰은 ▲열린 창작의 기회 제공 ▲글로벌 진출 지원 ▲창작자 수익 다각화 ▲창작 생태계를 지원하는 기술 개발 등 4개 영역을 중심으로 지난해 상생 성과를 총망라해 인포그래픽으로 공개했다. 사진은 인포그래픽 갈무리. ⓒ네이버웹툰

[데일리안 = 민단비 기자] 네이버웹툰이 창작 생태계를 지원하는 ‘웹툰위드’ 프로그램의 성과를 27일 네이버웹툰 기업 홈페이지를 통해 정식 공개했다.





웹툰위드는 네이버웹툰의 서비스와 정책, 기술로 창작자·이용자·파트너와 함께 건강한 창작 생태계를 만들기 위한 모든 활동을 포괄하는 상생 프로그램이다. 네이버웹툰은 ▲열린 창작의 기회 제공 ▲글로벌 진출 지원 ▲창작자 수익 다각화 ▲창작 생태계를 지원하는 기술 개발 등 4개 영역을 중심으로 지난해 상생 성과를 총망라해 인포그래픽으로 공개했다.





우선 네이버웹툰은 ‘도전만화(웹툰)’와 ‘챌린지리그(웹소설)’, 공모전을 통해 연재 경력에 관계없이 창작에 도전할 수 있는 기회를 제공한다. 지난해 도전만화·챌린지리그와 공모전을 통해 정식 연재를 확정한 웹툰과 웹소설 작품은 각각 39%, 59%에 이른다.





도전만화와 챌린지리그는 누구나 작품을 노출하고 팬을 확보할 수 있는 아마추어 창작 공간으로 국내 창작 생태계 확장을 이끌고 있다. 웹툰 ‘신의 탑(SIU)’, ‘연애혁명(232)’, ‘외모지상주의(박태준)’와 웹소설 ‘재혼 황후(알파타르트)’, ‘언니, 이번 생엔 내가 왕비야(레팔진프)’ 등 인기작들이 해당 시스템을 통해 발굴됐다.





이와 함께 업계 최대 수준의 ‘지상최대공모전’을 비롯해 ‘최강자전’, 각종 장르 공모전 지원을 확대하며 다양한 작품 발굴에 힘쓰고 있다. 네이버웹툰과 네이버시리즈에서 웹툰·웹소설을 정식 연재 중인 최연소·최연장 작가는 각각 18세와 64세로 모두 공모전을 통해 정식 연재 작가로 데뷔했다.





네이버웹툰은 작가들의 글로벌 진출도 지원한다. 2013년부터 일본어 서비스를 시작으로 글로벌 플랫폼을 확대해 국내 작품들이 빠르게 해외로 진출할 수 있는 장을 열었다. 해외 진출 과정에서 글로벌 연재에 필요한 다양한 영역을 지원한다. 현지 정서와 문화에 맞는 번역과 디자인을 비롯해 마케팅과 홍보 등 작가 개인이 연재 중에 다루기 힘든 현지화 과정을 통합적으로 뒷받침한다.





네이버웹툰의 글로벌 플랫폼 이용자 8560만 명 중 77%가 해외 독자인 가운데, 지난해 국내 정식 연재 웹툰의 52%가 해외에 수출됐다. 네이버웹툰에서 서비스 중인 웹툰 ‘재혼황후’는 지난해 해외 매출 비중이 88%를 차지할 정도로 글로벌 지식재산권(IP)으로 성장했다.





안정적인 창작 환경을 마련하고자 창작자 수익도 다각화했다. 2013년부터 운영 중인 PPS(Partners Profit Share) 프로그램을 통해 저작권을 갖고 있는 정식 연재 작가들은 원고료와 별개로 ▲콘텐츠 유료 판매(미리보기·완결보기) ▲작품 연계 광고 상품 ▲IP 비즈니스(영상·출판·음원·게임 등 2차 사업) 등 3개 영역에 걸친 21개의 수익 모델을 활용해 작품 가치를 극대화할 수 있다.





2013년 PPS프로그램 론칭 당시 9개였던 수익 모델이 21개로 늘면서 창작자들은 대중적인 인기나 연재 여부에 관계없이 다양한 경로로 부가 수익을 얻을 수 있게 됐다. 특히 웹툰·웹소설 IP의 파급력이 커지면서 영상, 출판, 게임, 음원 등 IP 비즈니스에서 추가 수익을 얻은 작품 수는 2013년 8개에서 지난해 415개로 폭증했다.





최근에는 ‘웹툰위드’의 일환으로 도전만화 · 베스트 도전 창작자 전용 시스템 ‘크리에이터스’를 오픈했다. 크리에이터스에는 아마추어 창작자들이 독자 반응을 살피고 창작 편의성을 높이거나 악성 댓글로부터 작품을 보호할 수 있는 기능이 포함됐다. 수익 창출 기능도 연내 도입을 준비 중이다.





네이버웹툰은 창작자를 돕고 창작 생태계를 보호하기 위한 기술 개발에도 앞장서고 있다. 지난해 네이버웹툰이 발표한 기술 논문은 6편이며, ‘컴퓨터 비전 및 패턴 인식 컨퍼런스 학술대회(CVPR)’와 같은 글로벌 컨퍼런스에서 논문을 발표하기도 했다.





네이버웹툰은 창작 효율을 높이고 창작자에게 도움이 되는 다양한 기술은 물론, 저작권 등 창작 생태계를 보호하는 기술도 자체 개발 및 연구하고 있다. 시각장애인의 웹툰 감상을 돕는 인공지능(AI) 기반 ‘웹툰 대체 텍스트’ 자동 제공 기술 등 누구나 콘텐츠를 즐길 수 있는 환경 조성에도 많은 노력을 기울이고 있다.





네이버웹툰 관계자는 “웹툰위드 프로그램은 건강한 창작 생태계를 위해 네이버웹툰이 서비스 초기부터 일관되게 추진한 활동”이라며 “앞으로도 웹툰위드를 통해 창작 생태계에 대한 투자와 지원을 지속할 것”이라고 말했다.

[[[[[[[LGU+ “디도스 피해 고객에 장애시간 10배 요금 감면…소상공인도 보상”]]]]]]]




LGU+가 올 초 디도스 공격으로 인터넷 접속 장애를 겪은 고객에게 장애 시간 대비 10배 이용료를 보상하는 등의 종합 피해 보상안을 발표했습니다.







피해 고객에게는 온라인 쇼핑몰인 U+콕에서 사용할 수 있는 5천 원 또는 3천 원 상당의 할인 쿠폰도 제공합니다.







이용료 보상은 고객별 5월 청구 요금에서 자동 감면되고, 할인 쿠폰은 문자 메시지로 안내되며 다음 달 24일부터 LGU+ 홈페이지를 통해 신청도 가능합니다.







또 인터넷 접속 오류로 생업에 지장이 생긴 소상공인에게는 인터넷, IPTV, CCTV 등 모든 소상공인 대상 서비스 이용 요금 한 달 치를 감면하기로 했습니다.







요금 감면은 6월 청구 요금에서 일괄 반영됩니다.







또 소상공인 2천 명을 대상으로 3개월간 15회의 블로그 콘텐츠 홍보를 지원하겠다고 LGU+는 설명했습니다.







PC방 사업자 대상 보상도 진행됩니다. 디도스 공격으로 인터넷 접속 장애가 생긴 지난 1월 29일이나 2월 4일에 피해를 본 PC방에는 잠재 매출을 산정해 보상하기로 했습니다.







보상 방식은 현금 지급이나 이용 요금 감면 가운데 선택할 수 있습니다.







한편 LGU+ 측은 다음 달 2일부터 열흘간 추가로 피해 보상 신청을 받는다고 밝혔습니다.







피해를 본 이용자는 피해보상센터(080-850-1199) 또는 LGU+ 홈페이지에서 접수하면 됩니다.







앞서 과학기술정보통신부는 어제, 올해 초 디도스 공격으로 인한 유선 인터넷, VOD 접속 장애 등이 LGU+의 시스템 보호 조치 미흡으로 인한 것이었다고 발표했습니다.







[[[[[[[LGU+, 접속장애 피해 고객에 요금감면·PC방 현금보상]]]]]]]
LG유플러스는 지난 1월과 2월, 인터넷 접속 장애 사태로 불편을 겪은 개인 고객에게 장애 시간 10배의 요금을 감면하고, PC방에는 현금 지급과 요금 감면 중 하나를 선택하도록 하는 내용의 보상안을 발표했습니다.





개인 피해 고객은 약 427만 명으로 집계됐으며, 이들에게는 평균 천41원의 요금이 감면돼 5월 청구 요금에 반영됩니다.





인터넷 접속 오류에 따른 손님 이탈 등 피해를 본 피시방 사업자 2천99명에게는 접속 장애 발생일에 따라 최소 32만3천 원에서 최대 71만 원이 제공될 예정입니다.





이와 함께 소상공인 피해 약 330건에 대해서는 한 달 치 요금을 감면하고, 6월 청구분에서 일괄 반영할 방침입니다.





이에 따라 LG유플러스의 보상규모는 총 400억 원에 이를 전망입니다.





앞서 LG유플러스는 지난 1월과 2월에 각각 한 시간씩 디도스 공격을 받아 유선 인터넷과 VOD, 070 전화 서비스 접속 장애가 발생했습니다.





※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다'



[카카오톡] YTN 검색해 채널 추가



[전화] 02-398-8585



[메일] social@ytn.co.kr

[[[[[[[위메이드, 블록체인 낚시게임 ‘월드피싱챔피언십’ 사전예약]]]]]]]




[이데일리 김정유 기자] 위메이드(112040)는 위메이드플러스에서 개발한 신작 낚시 게임 ‘월드피싱챔피언십’이 글로벌 사전 예약을 시작했다고 27일 밝혔다.





‘월드피싱챔피언십’은 위메이드의 블록체인 게임 플랫폼 ‘위믹스 플레이’에서 선보이는 첫 번째 낚시 게임이다. 다음달 25일 170여개국(한국, 중국 등 제외)에 정식 출시된다.





사전 예약은 구글 플레이에서 진행된다. 출시 후 한 달간 사전 예약자를 포함한 모든 이용자들에게 ‘낚시 장비 상자’, ‘플래티넘 럭키박스 10회 티켓’ 등 특별한 아이템을 선물한다.





이용자는 전 세계를 누비며 열대어부터 고대 어종까지 500여종에 달하는 물고기를 수집할 수 있다. 캐릭터 성장과 기술 강화를 통해, 물고기와 전략적이고 박진감 넘치는 공방을 벌인다. 이용자간 대결(PvP), 챔피언십 대회 등 풍성한 콘텐츠가 마련돼 있다.





수집한 물고기는 아쿠아리움에서 360도 카메라, 가상현실(VR), 증강현실(AR) 등 다양한 방법으로 감상할 수 있다. 인공지능(AI)으로 구현한 물고기 먹이사슬 관찰 콘텐츠도 이용 가능하다.







[[[[[[[위메이드 "블록체인 게임 플랫폼 '위믹스 플레이' 라인업 100종 확보"]]]]]]]


올해 RPG·낚시 등 다양한 장르 블록체인 게임 출시 예고

위메이드가 '위믹스 플레이'에 온보딩할 게임 100종을 확보했다고 28일 밝혔다.ⓒ위메이드

[데일리안 = 남궁경 기자] 위메이드는 글로벌 블록체인 게임 플랫폼 ‘위믹스 플레이(WEMIX PLAY)’에 온보딩할 게임 100종을 확보했다고 28일 밝혔다.





위메이드는 한국, 북미, 중동, 대만·홍콩 등 전 세계 다양한 게임사들과 위믹스 플레이 온보딩 계약을 체결했다. 수집형 RPG '칼립스 크로니클', FPS 게임 '블랙포인트BR', 메타버스 NFT게임 '멜팅어스'등이다.





올해는 ▲방치형 RPG '바바리안 키우기' ▲낚시 게임 '월드피싱챔피언십' ▲수집형 RPG '소울시커 나이츠' 등이 위믹스 플레이에 출시될 예정이다.





위메이드는 지난달 위믹스 플레이 홍보를 위해 미국 샌프란시스코에서 열린 GDC 2023에 참가했다. 현장 미팅을 통해 미국 게임 개발사 리토스, 히트 팩터, PM 챔피온스와 온보딩을 위한 파트너십(MOU)을 맺은 바 있다. 국내에서는 중소 개발사 대상 네트워킹 파티를 개최해, 위믹스 온보딩 프로그램을 소개하고 파트너사를 적극적으로 유치했다.





위믹스 플레이는 현재 MMORPG, 전략 시뮬레이션, SNG 등 다채로운 장르 블록체인 게임 26종을 제공 중이다. 각 게임과 위믹스 플레이에 대한 자세한 정보는 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.





한편, 위믹스 플레이는 이용자 편의성 강화를 위해 계속해서 진화하고 있다. 올해 3월에는 UI(사용자 인터페이스)와 UX(사용자 경험)를 개편한 3.0 버전을 선보였다. 추후 글로벌 이용자들의 접근성 향상을 위해 전용 앱 플레이어 ‘위믹스 플레이어(WEMIX PLAYER)’도 출시할 계획이다.

[[[[[[[카카오게임즈 ‘오딘’, 6월 일본 출시…현지 공략 본격화]]]]]]]


27일 쇼케이스 열고 사전등록 시작…‘오다기리 죠’ 모델 발탁





오딘 일본 미디어 쇼케이스 현장

카카오게임즈(대표 조계현)는 라이온하트스튜디오(의장 김재영)가 개발한 MMORPG ‘오딘: 발할라라이징’의 일본 출시를 앞두고 지난 27일 현지 쇼케이스를 개최했다고 28일 밝혔다.





일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오에서 진행한 미디어 쇼케이스에서는 ‘오딘’의 일본 서비스 버전 사전 등록 시작과 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트, 6월 중순 정식 출시 등의 정보가 공개됐다.





이날 행사에는 카카오게임즈 조계현 대표와 라이온하트스튜디오 김재영 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자들이 참석해 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 관련 일정 등을 발표했다.





또 일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 지식재산권(IP)과의 컬래버레이션 등 각종 현지화 작업을 예고했다.





특히 쇼케이스를 통해 각종 영화, 드라마, 무대에서 독특한 매력을 발산해온 일본 유명 배우 오다기리 죠가 ‘오딘’ TV광고 모델로 소개됐다.





카카오게임즈는 현장에 참석한 80여명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 ‘오딘’을 직접 플레이할 수 있는 시간도 가졌다. ‘오딘’을 직접 경험한 현지 미디어와 관계자들은 그래픽, 연출, 스토리, 전투 등 게임을 아우르는 대다수의 요소에 대해 뜨거운 반응을 보였다.











[[[[[[[카카오게임즈 ‘오딘: 발할라 라이징’, 일본 공략 나선다]]]]]]]


27일 일본에서 열린 '오딘:발할라 라이징' 쇼케이스에서 카카오게임즈 조계현 대표(왼쪽)와 라이온하트 김재영 의장이 질문에 답하고 있다. (사진제공=카카오게임즈)





카카오게임즈는 라이온하트 스튜디오가 개발한 ‘오딘: 발할라 라이징(이하 오딘)’이 일본 출시를 앞두고 현지 쇼케이스를 개최했다고 28일 밝혔다.





27일 일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오에서 진행한 미디어 쇼케이스에서는 오딘의 일본 서비스 버전 사전 등록 시작, 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트 및 6월 중순 정식 출시 등의 정보를 공개했다.





이 날 행사에는 카카오게임즈 조계현 대표와 라이온하트 스튜디오 김재영 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자들이 참석해 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 관련 일정 등을 공개했다.





일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 IP와의 협업 등 다양한 현지화 작업을 예고해 출시에 대한 기대감을 높였다. 이번 쇼케이스에서 각종 영화, 드라마, 무대에서 독특한 매력을 발산해온 일본 유명 배우 오다기리 죠가 오딘 TV광고 모델로 공개됐다.





현장에 참석한 80여 명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 ‘오딘’을 직접 플레이할 수 있는 시간을 마련했다. 오딘을 직접 경험한 현지 미디어와 관계자들은 그래픽, 연출, 스토리, 전투 등 요소에 대해 호평했다.





카카오게임즈는 6월 '오딘'의 일본 서비스를 시작으로 23년 ‘비욘드 코리아’ 사업 비전을 단계적으로 전개해 나간다는 계획이다.







[[[[[[[카카오헬스케어, 덱스콤·구글과 당뇨·AI 기술협력]]]]]]]






카카오헬스케어가 글로벌 디지털·바이오헬스 기업들과 기술협력을 추진한다.





카카오헬스케어는 미국 보스톤에서 개최된 '한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼'에서 미국 3개 기업과 글로벌 사업을 위한 양해각서를 체결했다고 28일 밝혔다.





카카오헬스케어가 협약을 맺은 기업은 덱스콤과 구글 클라우드, 시그니처 헬스케어 등이다.





덱스콤은 시가총액 60조원에 달하는 글로벌 당뇨분야 리딩기업으로, 당뇨인을 위한 실시간 연속혈당측정기 분야의 기술을 보유하고 있다. 카카오헬스케어는 SW기술 역량을, 덱스콤은 혈당측정 기술 역량을 각각 결합해 혁신적인 혈당관리 솔루션을 제공한다는 계획이다.





또 구글클라우드는 개별 기관의 데이터를 한 곳에 모으지 않고 인공지능을 학습하는 연합학습을 활용해 카카오 헬스케어와 협력한다. 카카오헬스케어는 이를 바탕으로 의료 데이터 정제 및 분석을 위한 전문 솔루션 개발과 함께 국내 주요 의료기관과의 연구협력 논의를 진행한다.





아울러 미국 정신과 전문병원 그룹인 시그니처 헬스케어는 최근 미 연방정부에서 보조금 지급 확대를 결정한 정신건강 환자 대상 원격환자모니터링과 관련해 올해 시범 병원에서 카카오헬스케어의 솔루션을 기반으로 시범 사업을 시행하기로 했다.





황희 카카오헬스케어 대표는 "카카오헬스케어 출범 1년 남짓 경과한 시점에 각 분야 글로벌 대표기업과 협력을 위한 단초를 마련한 것에 큰 의미가 있다"며, "2023년 하반기에 서비스를 시장에 선보이고 단기에 글로벌 사업의 성과를 창출할 것"이라고 전했다.





[[[[[[[카카오헬스케어, 글로벌 진출…구글 클라우드 등 3사와 공동 사업]]]]]]]


구글과 연합학습 기반 헬스케어 AI 협업덱스콤·시그너치 헬스케어와도 MOU모바일 만성질환관리·환자모니터링 협력

27일(현지 시각) 미국 보스톤에서 개최된 보건복지부 주관 ‘한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼’에 카카오헬스케어와 구글클라우드 등 3사가 글로벌 사업을 위한 양해각서(MOU) 및 주요계약조건 합의서(Term Sheet)를 체결했다. 임인택(왼쪽부터) 보건복지부 보건의료정책실장, 황희 카카오헬스케어 대표이사, 파트리샤 플로리시(Patricia Florissi) 구글 클라우드 이사, 차순도 한국보건산업진흥원 원장이 기념 사진을 촬영하고 있다. 사진제공=카카오헬스케어



[서울경제]





카카오(035720)

헬스케어가 구글 클라우드, 덱스콤, 시그너치 헬스케어 3사와 국내 및 글로벌 공동 사업과 기술 협력을 추진한다.





카카오헬스케어는 미국 보스턴에서 개최된 ‘한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼’에 참석해 미국 덱스콤, 구글 클라우드, 시그니처 헬스케어 등과 글로벌 사업을 위한 양해각서(MOU)·주요계약조건 합의서(Term Sheet)를 체결했다고 28일 밝혔다.





카카오헬스케어와 덱스콤은 혈당관리 솔루션을 선보인다. 카카오헬스케어의 소프트웨어 기술 역량과 덱스콤의 실시간 연속혈당측정기(RT-CGM) 기술 역량을 결합해 국내 및 글로벌 사업에서 협력하고 혁신적인 혈당관리 솔루션을 제공한다는 계획이다.





구글클라우드와는 개별 기관 데이터를 한 곳에 모으지 않고 인공지능(AI)을 학습하는 ‘연합학습’을 통해 의료 데이터 정제·분석 솔루션을 개발한다. 또 국내 주요 의료기관과의 연구협력 논의를 진행하고 있다.





시그니처 헬스케어와는 미국에서 정신건강 환자 대상 원격 환자 모니터링(RPM) 시범 사업을 시행하고 공동 사업 확대를 논의한다. 시그니처 헬스케어는 미국 전역에 약 20개의 정신과 전문병원을 보유했다.





황희 카카오헬스케어 대표는 “카카오헬스케어 출범 1년 남짓 경과한 시점에 각 분야 글로벌 대표기업과 협력을 위한 단초를 마련한 것에 큰 의미가 있다”며 “2023년 하반기에 서비스를 시장에 선보이고 단기에 글로벌 사업의 성과를 창출할 것”이라고 밝혔다. 황 대표는 “‘기술을 바탕으로 사람들을 더욱 건강하게 만든다’라는 카카오헬스케어의 미션 하에, 국민보건증진과 K-디지털헬스케어의 글로벌 진출을 이뤄내겠다”고 강조했다.







[[[[[[[택시 목적지 감출 거면 왜 호출이 필요한가]]]]]]]


[이균성의 溫技] 목적지는 마녀가 아니다

국회가 논란 끝에 ‘여객자동차운수사업법’ 개정안 심사를 잠정 연기한 것은 바람직한 판단으로 보인다. 이 개정안은 택시 플랫폼에서 목적지 표시를 전면 금지하는 등의 내용을 담고 있다. “‘승객 가려 받기’를 제도적으로 막자”는 취지다. 이에 대해 코리아스타트업포럼 등 IT 단체 7곳은 적극 반대하는 입장이다. 이 법이 “모빌리티 벤처기업의 혁신과 창의성을 가로 막는다”고 판단하기 때문이다.





목적지는 사실 승객 현재 위치와 함께 택시 호출 앱이 제공하는 핵심 정보다. 택시 기사에게는 어쩌면 승객 위치보다 목적지가 더 중요한 정보다. 목적지에 따라 택시 기사의 시간당 노동의 대가가 달라지기 때문이다. 택시 기사는 그것을 알고 싶어 한다. 택시 호출 앱은 IT 기술을 이용해 이 문제를 해결했다. 승객과 택시기사를 매칭하는 일은 그래서 현재 위치와 함께 목적지를 알려주는 것이다.





택시 호출 앱은 본질적으로 기사가 승객을 선택할 수 있게 해주는 솔루션이다. 이 선택 행위로 인해 택시 기사의 노동 생산성은 높아지고, 승객은 길거리가 아니라 출발지에서 택시를 탈 수 있게 됐다. 호출(승객의 수요)과 호응(택시 기사의 선택)의 시너지 효과가 그것이다. 그런데 왜 이 당연한 선택 행위는 ‘가려 받기’라는 오명을 뒤집어쓰고 법으로 규제되어야 할 나쁜 짓으로 여겨지게 된 것일까.









간단하다. 선택되지 못한 수요자가 있는 탓이다. 누가 선택되지 못하는가. 택시 기사의 시간당 노동대가를 낮추는 수요자다. 가까운 거리나 막힌 길을 가야 하는 수요자가 주로 거기에 해당될 터이다. 입법을 추진하였던 의원들은 이런 수요자의 불편을 해소해주고 싶었던 듯하다. 그리고 그런 불편을 낳았던 유일한 주범을 목적지로 지목한 셈이다. 하지만 이 진단은 너무나 피상적인 것일 수 있다.





이 진단이 일부 수요자의 불편 문제를 해결하는 데 결코 도움이 될 수 없다는 것은 목적지를 표시하지 않았을 때 일어날 수 있는 일을 잠시 상상하는 것만으로도 충분하다. 목적지가 택시 앱을 이용하는 기사들이 알고 싶어 하는 핵심정보라는 사실을 부정하지 못한다면 목적지를 표시하지 않을 때 앱을 써야 할 이유도 없어진다는 것은 충분히 짐작 가능하다. 그 결과는 뻔하다. 과거로 되돌아가는 것.





과거에 어땠는가. 택시 호출 앱은 없었다. 지금 이 사업을 영위하는 모빌리티 회사들은 그러므로 앞으로 없어질 것이다. 택시를 타려는 사람들은 다시 모두 길거리에 나서서 우연히 오는 택시를 보고 손을 들어야 할 테다. 택시 창문이 내려지면 목적지를 말하고 갈지 말지를 협상해야 한다. 승차 거부는 현행법 위반이지만 거의 모든 택시 기사가 그럴 것이기 때문에 이 법은 사실상은 유명무실하다.





택시 기사가 승차를 거부하면 어떻게 하는가. 떠나는 택시 뒤꽁무니에 실컷 욕설을 퍼붓고 다음 택시를 기다려야 한다. 그 택시도 승차 거부를 하면. 욕하는 거 말고 무슨 방법이 있겠는가. 결국 택시를 타려면 ‘따블’이든 ‘따따블’이든 협상을 하는 수밖에 없다. 택시 기사가 원하는 시간당 노동의 대가가 나올 때까지 말이다. 이런 상황으로 돌아간다면 그것이 과연 일부 승객의 불편을 해결한 건가.





이 짧은 상상만으로도 택시 호출 앱의 ‘목적지 미표시’가 만병통치약이 될 수 없음은 명약관화하다. 어설픈 진단으로 오로지 ‘목적지’ 만을 ‘마녀’로 취급한 것에 불과하다. 왜 이런 설익은 진단이 나오는 것일까. 복잡하게 얽힌 문제를 쾌도난마(快刀亂麻) 식으로 풀 수 있다고 착각하기 때문이다. 쾌도난마식 수술은 어떤 경우 말끔한 대책이 되기도 하지만 많은 경우 엉뚱한 결과만 불러올 수 있다.





낙후된 택시산업과 소비자 편의를 진실로 고민한다면 관점을 크게 바꿔볼 필요가 있다. 이 시점에서 하나의 새로운 관점을 제시하자면 이렇다. 운송업의 ‘사회적 노동시간’과 그에 대한 가치평가는 제대로 돼 있는가. 무슨 이야긴가. 운송 노동자의 노동가치를 제대로 평가해주지 않는다면 서비스의 개선도 불가능하다는 사실을 말하고 싶은 것이다. 질 좋은 서비스를 기대한다면 비용도 걸맞아야 한다.





택시로 큰돈 벌었다는 사람 본 적이 없다. 승진했다는 사람도 만난 적 없다. 편히 먹고 산다는 이야기도 들은 적이 없다. 고단한 삶일 뿐이다. 배운 일이, 그리고 할 수 있는 일이 그것뿐이니 저소득을 감수해야만 한다고 함부로 말하지 마라. 그럴 거면 이용하지 마라. 과거의 승차 거부와 현재의 호출 선택은 그들의 가냘픈 밥이다. 그래야 겨우 먹고 산다. 입법하는 자는 이런 사실부터 알아야 한다.





[[[[[[[700만 반도체 주주 외교 탓에 잠 못 잔다]]]]]]]


[이균성의 溫技] 백척간두에 선 우리 반도체

삼성전자 주주는 600만 명이고 SK하이닉스의 주주는 100만 명이다. 한국 반도체 기업에 투자한 사람이 700만 명인 셈이다. 이중 이재용 회장 등 굵직한 주주나 기관투자자는 많아야 수십 곳일 테고 나머지는 모두 소액주주일 것이다. 그러나 소액(少額)은 상대적인 개념일 뿐이다. 각각의 소액은 사실 누군가의 피와 땀으로 뭉쳐놓은 꿈이라 할 수 있다. 그 소중한 꿈들이 지금 악몽에 시달리고 있다.





2021년 기준으로 1인 가구를 합쳐 우리나라 가구수가 2천100만 가구인 점을 감안하면 세 가구 가운데 한 가구가 반도체 주주다. 투자 목적은 다양하겠지만 부실한 복지체제 탓에 불안한 미래를 대비하려는 의도도 무시하지 못할 테다. 왜 반도체였겠는가. 메모리를 중심으로 한 한국 반도체 산업은 지난 수십 년 동안 치킨 게임을 벌이고 살아남았기 때문이다. 안전하고도 지속가능하다고 믿을 수 있다.





이 믿음이 허황된 것이라 말할 수는 없다. 메모리 반도체 산업의 경우 대규모 장치산업이어서 새로운 사업자가 진입하기 쉽지 않은 분야다. 살아남은 자가 강한 거고 쉽사리 추격이 허용되지 않는 시장이라는 뜻이다. 삼성전자가 핵심 경영전략으로 초격차(超隔差)를 내세운 것도 그런 자신감 때문이다. 중국이 이 분야 진출을 노리고 있지만 삼성은 언제든 충분히 더 빠른 속도로 달아날 수 있었겠다.





반도체 첨단 패키지 기술(사진=삼성전자)



삼성전자와 SK하이닉스가 수십 년 동안 공들여 쌓은 강고한 성(城)과 그러므로 이 성에 기대 자신의 미래를 대비하려는 700만 소액주주의 소박한 꿈은 그러나 지금 백척간두(百尺竿頭)에 서 있다. 미국의 자국 이기주의가 동맹(同盟)이라는 허울을 내세워 이 생태계를 송두리째 흔들고 있기 때문이다. 개별 기업 사이의 자유경쟁이 보장돼야 할 시장에 변형된 제국주의의 폭력이 난무하고 있는 것이다.





미국이 지난해 처음으로 ‘칩4 동맹’을 제안하였을 때 그 음험한 의도를 알아차려야 했다. 군사적으로 대치하고 있다면 안보상의 동맹은 있을 수 있다. 하지만 특정 산업과 기업이 나라의 이름으로 동맹을 맺는다는 것은 불온하다. 기업 사이의 경쟁을 나라 사이의 경쟁으로 치환함으로써 시장을 왜곡하기 때문이다. 현재 수준은 시장 왜곡을 넘어 시장을 파괴하고 있다고 보는 게 더 맞을 수도 있다.





‘칩4 동맹’에 대해 우리가 제대로 된 입장을 정하지 못하고 어물쩍거리는 사이 미국의 폭력은 더 거칠어졌다. 오직 자국의 이익만을 위해 타국의 이익을 심대하게 침해하는 독소조항들로 채워진 반도체법(Chips Act)을 발효시킨 것이다. 국가 안보를 내세웠지만 중국 경제에 타격을 가하자는 의도가 명백하고, 그 목적을 위해 우리 기업을 전위에 내세우겠다는 의도다. 허울만 좋은 동맹이란 이름으로.





이념이 인간의 지성을 송두리째 삼켜버리고 그런 까닭에 세계가 두 쪽으로 갈라져 피비린내 풍기던 시대가 있었다. 우리 민족은 그 시대의 한 복판에서 그 어떤 민족보다 많은 피를 흘려야 했다. 무려 70년 전의 이야기지만 아직도 곳곳에 그 상흔이 남아 있다. 그런데 왜 이제 와서 다시 그 암흑세계로 돌아가려 하는가. 미국은 그럴 수도 있겠지만 왜 우리마저 다시 그 시대로 함께 가야 하는가.





한국 경제의 비약적 성장은 경부고속도로 건설과 중화학공업 육성이라는 이른바 ‘한강의 기적’ 덕분에 기틀을 마련한 것이기도 하지만 중국의 개혁개방과 그로 인한 한중 수교 그리고 베를린 장벽의 붕괴와 구 소련의 해체 덕분이기도 하다. 경제에서 만큼은 국경을 허물고 모든 나라가 자유롭게 무역할 수 있는 세계무역기구(WTO) 체제 덕분에 수출 중심의 한국 경제가 크게 도약할 수 있었다.





우리의 국익은 여전히 그 체제와 동반한다. 그런데 WTO 체제를 주도한 게 미국이지만 그들은 이제 그 체제가 국익을 해친다고 보는 듯하다. 기술과 금융 같은 서비스와 소비 중심의 경제 구조 때문에 제조업이 붕괴된 탓이다. 그것은 그들의 책임일 뿐이다. 문제는 그들의 책임을 동맹이라는 허울 하에 우리에게 떠넘기고 있다는 데 있다. 왜 우리가 그들의 방만한 경제의 구멍을 메워줘야 하는가.





미국과 우리의 국익은 겹치는 부분도 있지만 이렇듯 상충되는 부분도 있다. 우리는 세계 모든 나라에 우리가 만든 물건을 팔아야 한다. 미국의 요구 때문에 우리가 팔 수 있는 나라를 절반으로 줄여야 할 이유는 없다. 미국이 지금 우리에게 요구하는 게 그것이다. 대통령을 국빈 초청한 당일 마이크론이 빠질 수도 있는 중국 시장에 삼성이나 SK하이닉스가 납품해서는 안 된다고 주장하는 것을 보라.





대통령이 할 일이 무엇인지는 명약관화하다. 국익을 중심에 두는 거다. 우리가 주장하는 국익은 명분도 훌륭하다. 지난 30년간 WTO 체제에서 세계 모든 나라가 동의하는 바였기 때문이다. 정상회담에서 그것을 설득하기 바란다. 반도체를 양보하는 건 그것으로 끝이 아님을 알아야 한다. 세계 시장의 절반을 잃는 거다. 시장의 절반을 잃고 세금을 깎아 준들 무슨 소용인가. 경제 동맹은 망상이다.





[[[[[[[OS는 삼성전자 사업의 화룡점정일 수 있다]]]]]]]


[이균성의 溫技] 이재용 회장의 길

삼성전자는 한국을 대표하는 기업이다. 외국인이 한국을 산다는 말은 삼성전자 주식을 매입한다는 이야기와 같을 정도다. 그 배경은 메모리 반도체 사업 때문이다. 삼성전자가 메모리 반도체 치킨 게임의 최종 승자였고 그 후광이 아직도 계속되고는 있다. 그런데 이 후광은 언제까지 계속될 것인가. 미국과 중국이 벌이는 기술 패권 경쟁 속에서도 삼성전자의 메모리 사업은 영원히 안전할 것인가.





삼성 최고위층은 이 질문에 대해 낙관하고 있는 것 같지는 않다. 비메모리 반도체와 파운드리 쪽으로 확장해나가려는 여러 계획과 시도가 이를 방증한다. 메모리 쪽에서 시장지배력을 누군가에게 순식간에 뺏길 가능성은 높지 않은 게 사실이다. 상당기간 유지는 할 수 있다는 뜻이다. 하지만 그것으로 충분하지 않다. 유지는 성장이 아니기 때문이다. 성장이 멈춘 기업의 미래는 추락할 일만 남는다.





삼성 메모리 앞날은 어쩌면 유지하는 것조차 유효기간이 생각보다 길지 않을 수도 있다. 미국과 중국의 갈등이 그 기간을 더 짧게 할 수도 있다. 미국이 지금처럼 중국 반도체 산업을 압박한다면 그것이 삼성 메모리에 긍정적인 영향을 주리라고 생각할 수도 있지만 그 반대로 중국을 더 약진하게 할 수도 있다. 일본이 우리한테 반도체 소재로 압박하자 우리가 짧은 기간에 자생력을 가진 것처럼.





이재용 삼성전자 회장 (사진=뉴시스)



상황이 그러면 비메모리와 파운드리로의 확장은 외길 수순이다. 하지만 그 길도 만만치는 않다. 삼성은 사실 비메모리보다는 파운드리에 더 신경을 쓰고 있다고 봐야 한다. 비메모리 사업자는 미국을 중심으로 아주 많고 삼성은 그 어떤 분야에서도 아직 괄목할 실적을 내놓지 못했다. 아주 많은 적과 싸워야 하는 상황이다. 그래서 그 적들을 우군으로 만들고 이들을 파운드리로 품으려는 전략이다.





문제는 그 전략을 쓰기에는 대만 TSMC 아성이 너무 강고하다는 데 있다. 20년 넘게 쌓인 격차를 허물기는 절대 쉽지 않다. 그것은 그들의 국가 산업이기도 하다. 쉽게 뿌리를 흔들 수 없다. 게다가 인텔마저 파운드리의 힘을 키우고 있다. 한때 매물로 나오기도 했던 일본 소프트뱅크 산하 반도체 설계자산(IP) 기업인 'Arm'(암)이 인텔의 파운드리로 들어가기로 한 것은 삼성에겐 뼈아픈 대목이다.





스마트폰 사업은 애플과 중국 기업 사이에서 샌드위치가 된 지 오래다. 판매대수로 세계 1위를 유지하고 있고 가끔 깜짝 실적을 내놓기도 하지만 이것을 지속가능한 성장사업으로 보기는 어렵다. 가면 갈수록 여건은 더 어려워질 가능성이 높다. TV나 냉장고 같은 가전 사업도 마찬가지다. 여러 분야에서 1위를 하고 있지만 성장사업은 아니다. 스마트폰이든 가전이든 잘 해봐야 현상유지일 뿐이다.





삼성 최고위층이 지난 1~2년 동안 기회 있을 때마다 대규모 인수합병이 있을 거라고 말한 배경이 바로 이런 데에 있다. 새로운 성장엔진이 절실해졌다는 의미이다. 문제는 그 엔진을 발견하지 못한 것 같다는 데 있다. 2016년에 9조원을 들여 미국의 자동차 전자부품 기업인 하만을 인수한 뒤 눈에 띄는 인수합병은 아직 없다. 9조원을 들여 인수한 하만이 어떤 신성장 동력이 됐는지도 의문이다.





이재용 삼성전자 회장이 가고 있는 길의 현주소가 이렇다. 선대회장이 뚫어놓은 길을 유지하기에 급급해 보인다. 선대회장 시절 삼성전자는 세계 최강이었던 일본의 전자 및 반도체업체와 미국 통신 단말기 회사를 차례로 넘어섰다. 어떻게 넘어섰는가. 목표를 정하고 그것을 넘어서기로 마음먹은 데서 출발했을 테다. 이재용 회장이 나아가는 길에는 새롭게 넘어서야 할 뚜렷한 목표가 안 보인다.





이 회장이 넘어서야 할 또 다른 고개는 어디에 있는가. 뜬금없는 이야기 같지만 SW가 그것일 수 있다. 그중에서도 운영체제(OS)가 핵심이다. 삼성전자 모든 사업은 컴퓨터를 떠나 존재할 수 없다. 모든 게 SW와 OS의 영향을 받는다. 문제는 삼성전자에 그게 없다는 점이다. 그 사실이 신성장 엔진 발굴에 장애가 되고 있을 수 있다. 선대 회장이 남긴 삼성전자 사업의 화룡점정이 그것일 수도 있다.





영국에서 2진법 컴퓨터가 처음 나온 지 올해로 79년이다. 챗GPT가 나와 세상이 시끄럽다. 세상이 완전히 뒤바뀔 태세다. 이 와중에 삼성은 무엇을 하고 있는가. AI 열기로 반도체 경기가 회복되기를 기다리는가. 그렇다면 너무 느긋하다. 세상은 지금보다 더 빠른 속도로 진화할 게 분명하다. SW가 그 추동력이다. OS는 결코 난공불락의 영역이 아니다. 패배주의를 거두고 거기에 새롭게 도전해야한다.





국내 1호 전산학 박사인 문송천 KAIST 명예교수에 따르면 윈도는 6천만 줄의 코딩으로 돼 있다고 한다. 방대한 양이지만 반도체에 투자하는 돈의 10분의 1만 써도 2년이면 얼추 비슷한 OS를 개발할 수 있다고 한다. 그것은 당장 큰 성공을 거둘 수 없다 해도 삼성의 영원한 약점을 보완하기 위해서는 결단을 해야 할 수도 있다. 그것이 이재용 회장이 10~20년을 보고 나아가야할 길일 수도 있다.





대통령과의 방미 길에 반도체와 배터리 문제를 해결하기 위해 많은 이야기를 할 수 있다. 그거야 당연하다. 그러면서 한편으로는 OS를 중심으로 한 근본 SW를 이제 우리나라에서도 본격적으로 키워야 하는 상황에 대해서도 논의해보기 바란다. 그것이 선대 회장이 남겨준 화룡점정일 수 있고, 그로 인해 우리 SW 산업이 큰 길로 나아갈 수도 있을 것이다. 삼성이 한다면 정부도 협조하지 않겠는가.





[[[[[[[AI에 대한 알트먼의 견해가 머스크보다 낫다]]]]]]]


[이균성의 溫技] AI 불완전판매의 숙명

챗GPT 같은 생성AI 개발에 대한 속도조절론 파장이 미묘하다. 과학기술로 인한 디스토피아 담론이 적잖은 사람의 마음을 자극하고 있다. 그만큼 챗GPT는 충격적이었다. 전혀 준비하지 않은 상황에 갑자기 노출됐을 때 느끼는 당혹감이 곳곳에서 감지된다. 언제든 파장을 일으킬 수밖에 없는 이 당혹감에 돌을 던진 사람은 일론 머스크 테슬라 CEO다. 챗GPT를 만든 오픈AI 초기 참여자이기도 한.





속도조절론에 불을 댕긴 곳은 미국 비영리단체인 ‘삶의미래연구소(FLI)’다. 이 연구소가 “모든 AI 연구소에 GPT-4보다 강력한 AI 개발을 최소 6개월간 중단할 것을 요청한다”는 취지의 공개서한을 내놓았고, 워즈니악 애플 공동창업자와 작가 유발 할라리 등 유명인사 상당수가 여기에 서명했다. 서명자 중 가장 눈에 띄는 것은 머스크였다. 그리고 FLI가 머스크가 후원하는 단체라는 것도 알려졌다.





챗GPT 화면



이 사실 만 가지고 머스크가 FLI를 배후에서 이용했다고 단정하는 건 위험할뿐더러 논의에 별 도움도 안 된다. FLI가 인류 미래의 삶을 위해 선의를 가지고 했다고 보는 편이 낫다. 여러 나라 정치권에서 이에 동조하는 모습을 띄는 것도 충분히 이해한다. AI가 인간에 의해 통제될 수 있어야 한다는 점을 부인하는 사람이 과연 있겠는가. 문제는 머스크가 다름 아닌 영리 추구 기업가라는 데 있다.





샘 알트먼 오픈AI CEO는 챗GPT를 발표했을 당시부터 기회 있을 때마다 인공지능(AI) 기술이 사회에 미칠 수도 있는 부정적인 영향에 대해 우려하는 발언을 계속 해왔다. 그의 우려는 크게 세 가지 정도로 분류할 수 있다. 첫째, 환각현상에서 보듯 챗GPT가 아직 완전하지 않다는 점이다. 둘째, 그럼에도 허위정보 유포나 사이버공격 등에 악용하는 데 더 없이 좋은 수단이 될 수도 있다는 점이다.





셋째, 앞의 두 가지 이유를 기술적으로 방어한다 해도 AI가 인간 사회에 얼마나 넓고 깊게 영향을 미칠지 예상하기 힘들다는 사실이다. 특히 ‘지식 노동의 재구성’ 문제는 어느 개별 기업가가 감당하기에는 너무나 큰 사안이다. 챗GPT에 관하여 “판도라의 상자”를 열었다고 표현하는 까닭이 거기에 있다. 그 영향력이 너무 깊고 넓어 인간이 사전에 준비한다는 것은 거의 불가능함을 표현한 것이다.





알트먼의 고백은 사실 자신의 상품과 서비스를 ‘불완전판매’하고 있다는 선언과도 같다. 지금까지 자신의 상품과 서비스에 대해 이렇게 솔직하게 고백한 기업가를 본 적이 없다. 궁금하다. 알트먼은 왜 ‘불완전판매’임을 알면서도 서비스를 출시한 것일까. 시장을 선점하려고? 물론 그럴 수도 있다. 하지만 이는 다음 두 가지 관점에서 보건데 알트먼의 진의가 아닐 가능성이 높다고 봐야만 한다.





첫째 챗GPT에 앞서 다른 곳이 먼저 출시하려는 징후가 있어야 했다. 그 정보를 입수하고 불완전하지만 서둘러 내놓았다는 이야기가 된다. 하지만 현실은 그렇지 않다. 챗GPT 출시 이후 반년이 지났지만 이를 능가할 서비스는 아직도 나오지 않았다. 둘째 오픈AI가 아니고 다른 곳이 먼저 내놓았다면 완벽한 AI가 있을 수 있다는 가설이 성립해야 한다. 하지만 이 가설을 누구라서 입증할 수 있나.





기업가로서의 머스크를 문제 삼는 까닭이 여기에 있다. 그는 GPT-4보다 강력한 AI 개발을 최소 6개월간 중단하자는 서한에 앞장서 서명해놓고 AI 회사를 설립했다고 한다. 그러면서 자신들은 ‘트루스GPT’를 만들겠다는 것이다. 진실(truth)을 말하는 GPT란다. 챗GPT는 좌파들이 만들어서 거짓을 말한다며 트럼프 같은 정치가들이나 할 만한 소리까지 한 모양이다. 참으로 이해하기 어려운 말이다.





머스크의 한심한 소리를 듣자니 알트먼이 왜 ‘불완전판매’를 하게 됐는지 조금 더 이해할 수 있을 듯하다. 그게 곧 인공지능의 본질이기 때문이다. 인공지능 기술인 딥러닝은 인간 뇌를 모방한 인지컴퓨팅이기 때문에 결국 인간 뇌를 한 없이 닮아갈 것이고 인간이 아직 인간 뇌를 정복하지 못하듯 GPT의 한계와 진화의 끝도 거의 알 수 없다. 인공지능의 불완전판매는 어쩌면 숙명과도 같은 셈이다.





그렇게 말하는 게 진실한 것일까, 아니면 자신만은 진실한GPT를 만들 수 있다고 주장하는 자의 오만한 소리가 더 진실한 것일까. 인공지능은 전기차가 아니다. 불완전판매가 불가피한 서비스다. 알트먼은 적어도 그렇게 생각하고 있는 듯하다. 그러니 그 사실을 고백하고 써가면서 같이 고민하고 더 나은 방향을 모색하자고 호소하는 것이다. 빌 게이츠는 적어도 알트먼의 방향이 낫다고 보는 듯하다.





자, 어떤 선택을 할 것인가. 인류에게 도움만 되고 전혀 해가 되지 않는 완벽한 인공지능 개발 방법론과 제도적 규제안이 만들어질 때까지 AI 개발과 사용을 유보할 것인가. 아니면 기술은 기술대로 더 진화시켜나가면서 문제가 될 만한 것들은 발견되는 대로 조치해나갈 것인가. 기술적으로나 제도적으로나. 가끔 전자들의 반발이 있었지만 인류의 선택은 언제나 결국 후자였다. 그 방향이 혁신이다.





[[[[[[["바닥에 맞춰 흡입세기 조절"…똑똑해진 삼성 '비스포크 제트AI' 써보니]]]]]]]


삼성전자 비스포크 제트AI 2023년형 체험기AI모드 새로 도입 강화된 일체형 청정스테이션좁아진 청소기 헤드 아쉬워

청소를 하다가 카펫을 지나갈 때면 청소기에 카펫이 달라붙어 불편한 상황이 종종 연출된다. 흡입 세기를 약하게 하자니 먼지가 다 빨아들여지지 않을 것 같고, 세게 하자니 자꾸 달라붙어 청소가 되지 않는 탓에 '자동으로 세기를 조절해주는 청소기가 있으면 좋겠다'는 생각을 자주 하게 됐다.





삼성전자가 올해 새롭게 선보인 '비스포크 제트AI'는 소비자의 이런 걱정을 덜어준다. "청소 환경을 판단해 최적의 흡입력을 구현하는 AI 모드가 적용됐다"는 삼성전자의 신제품을 대여받아 3주가량 사용해봤다.





삼성전자 비스포크 제트 AI 2023에는 바닥 환경에 따라 흡입력을 자동으로 조절해주는 AI 기능이 새롭게 도입됐다. [사진=한예주 기자]





우선 청소기의 조작버튼은 간단했다. 플러스, 마이너스, 전원 버튼 단 3가지로 구성돼 조작방법을 따로 익히지 않아도 누구나 사용할 수 있게 만들었다. 손잡이 부분에 있는 LCD 디스플레이에는 흡입 세기 모드와 함께 해당 모드를 사용할 시 배터리 잔량이 표시됐다. 사용 모드는 일반, AI, 강력, 초강력, 제트 총 5가지가 있었다.





단연 AI 모드가 눈에 띄었다. AI 모드로 설정하면 마루나 카펫, 매트 등에 바닥 환경이 바뀔 때마다 이를 인식해 강하거나 약하게 흡입력을 맞춰줬다. 마루바닥을 청소하다가 매트 위를 청소하자 '사용 환경에 맞춰 최적으로 청소해요'라는 안내문과 함께 흡입력이 달라졌다. 잠깐 청소기를 드는 사이엔 청소기의 흡입력이 확 줄어들었다는 것이 소리로도 느껴졌다. 들림 상황에도 흡입력을 조절해 배터리를 절약했다.





삼성전자 비스포크 제트 AI 2023 전체 모습. 작아진 헤드가 다소 아쉽다. [사진=한예주 기자]





헤드 앞쪽에서는 LED 라이트가 계속 나와 집안 구석진 곳이나 어두운 공간에 있는 먼지도 눈으로 보면서 청소할 수 있었다. 다만, 청소기 헤드가 작아 한 번에 넓은 면적을 청소하기엔 어려웠다. 슬림해지고 낮아진 헤드로 청소하기 어렵던 구석까지 제품을 넣을 수 있는 점은 좋았지만, 폭도 함께 좁아져 청소할 구간을 여러 번 왔다 갔다 해야 해 효율이 떨어졌다.





배터리는 2200mAh의 고용량으로 일반 모드로 약 60분간 사용이 가능했지만, 제트 모드로 사용할 경우 시간이 많이 짧아졌다. 제트 모드로 할 경우 최대 15분 동안 청소할 수 있어 너무 짧은 것 같다는 생각이 들었지만, 제트 모드는 자주 사용하지 않아 강력 모드나 초강력 모드로 이용할 경우 충분하다고 느껴졌다. 여분의 배터리를 충전해둔다면 훨씬 긴 시간을 사용할 수 있어 청소 중 청소기가 꺼질까 하는 걱정은 들지 않았다.





청정스테이션에 회전 싸이클론이 적용돼 먼지통에 말려 있던 머리카락까지 말끔하게 배출할 수 있었다. [사진=한예주 기자]





일체형 청정스테이션도 더욱 강력해졌다. 제트 시리즈는 청소기에 쌓인 먼지를 청정스테이션에서 자동으로 비워주는 것으로 인기를 끈 모델이다. 이번 신모델 역시 일체형 청정스테이션이 무선청소기의 거치대 역할을 하면서 동시에 충전과 먼지 비움까지 관리할 수 있어 편리하게 사용이 가능했다. 청소 후 먼지통을 비울 때 생기는 먼지날림에 대한 스트레스를 없애준다는 점에서 충분히 매력적이다. 특히, 이번엔 청정스테이션에 회전 싸이클론이 적용돼 먼지통에 말려 있던 머리카락까지 말끔하게 배출할 수 있었다. 긴 머리카락이 먼지통 내부에 걸리면 일일이 제거해야 하는 번거로움을 확 덜어줬다.





겉커버를 살짝 당기면 어렵지 않게 먼지봉투를 교체할 수 있는 점도 편리했다. 사용 환경마다 교체 주기는 다르겠지만 기자의 경우 약 3주간 사용해도 먼지봉투의 3분의 1 정도밖에 쓰레기가 차지 않았다. 제품 상태 표시등에 빨간불로 교체 시기까지 알려줘 일일이 먼지통 내부 상태를 체크하지 않아도 됐다.





삼성전자 비스포크 제트 AI 2023에는 물걸레 브러시를 포함한 다양한 브러시가 구성돼있다. [사진=한예주 기자]





두 가지의 물걸레 기능도 마음에 들었다. 일회용 물걸레 청소포를 사용하거나 물분사 물걸레 브러시를 사용하는 방식이었는데 일회용 물걸레 청소포는 사용 후 버리면 돼서 걸레를 추가로 빨지 않아도 된다는 장점이 있었다. 물분사 물걸레 브러시는 물통에 물을 채워 브러시에 장착하면 청소 중 물걸레가 마르지 않도록 필요한 양만큼 직접 물을 분사할 수 있었다.





올해 상반기 청소 중 휴대전화가 울리면 LCD 디스플레이로 전화 수신을 알려주고 작동을 멈추는 스마트싱스 서비스도 소프트웨어 업데이트를 통해 제공한다고 하니 기대가 되는 부분이다.







[[[[[[[격한 운동에도 귀에 '착'…스포츠 이어폰 최강자 'LG 톤프리 핏']]]]]]]


'원밀리언 에디션' 사용기 역동적인 디자인에 안정적인 착용감살균·노이즈캔슬링 성능 우수이퀄라이저 설정으로 원하는 음질까지

따뜻한 날씨에 옷차림이 가벼워지면서 운동을 하는 사람들이 늘고 있다. 야외운동과 헬스장은 물론 유튜브를 통한 홈트레이닝까지 그 범위가 넓어지며 운동용품 또한 생활필수품으로 자리 잡는 중이다. 특히, 패셔너블하고 편리한 휴대성을 자랑하는 블루투스 이어폰은 일상용과 스포츠용으로 세분화되면서 맞춤형 이어폰에 대한 관심은 갈수록 높아지는 추세다.





이런 가운데 LG전자가 스포츠 특화 무선 이어폰 LG 톤프리 핏의 스페셜 에디션을 출시했다. 인기 댄스크루인 원밀리언 댄스 스튜디오와 협업해 만든 제품으로, 기능적인 부분은 지난해 출시된 톤프리 핏과 동일하지만 감각적인 케이스가 눈에 띄는 제품이다. 유튜브 구독자 수 2600만명에 달하는 원밀리언과의 협업을 통해 Z세대의 관심을 끌 것으로 기대된다는 게 LG전자의 설명이다.





LG 톤프리 핏의 본체는 동그란 모양의 깔끔한 디자인이다. 원밀리언 에디션에는 역동적인 이미지를 더해 스포티함을 강조했다. [사진=한예주 기자]





해당 제품을 받아 2주가량 직접 사용해봤다. 스포츠형 이어폰임을 감안해 일상생활보단 운동 시에 어떤 특장점이 있는지 살펴보고자 헬스나 요가를 하며 현재 사용하고 있는 에어팟 프로 1세대와 비교해봤다.





우선 디자인은 기존 톤프리 핏 제품에 원밀리언의 역동적인 이미지를 더해 스포티한 디자인을 강조한 것이 특징이다. 제품 케이스에는 원밀리언의 로고와 부스트 블루, 부스트 라임 투톤 색상, 우레탄 손잡이를 적용했다. 제품을 오픈하니 연두색 내부에 이어폰에도 연한 그린빛의 포인트 색상이 들어가 산뜻한 느낌을 줬다.





구성품 있는 에어젤과 에어후크를 귀에 맞게 교체하고 제품을 착용해봤다. 이어젤이 귀에 굴곡에 따라 휘어지도록 유연한 소재로 만들어져 귀에 착 달라붙으면서도 무게는 가벼워 이어폰을 착용하고 있다는 느낌조차 잘 들지 않았다. 이어버드 한쪽 무게가 5.9g으로 콤팩트한 덕분이었다.





크기가 다른 이어젤과 이어후크가 함께 구성돼 있어 사용자들은 자신의 귀에 맞는 크기를 선택해 착용할 수 있다. [사진=한예주 기자]





사실 스포츠용 이어폰을 고를 때 가장 중요한 점을 꼽으라면 단연 움직임이 강한 운동에도 귀에서 빠지지 않는 안전한 착용감일 것이다. 톤프리 핏을 착용하고 본격적으로 운동을 해보니 귓바퀴 모양의 지지대 설계가 돼 있어 흔들림 없이 안정감을 줬다. 러닝을 할 때도 이어폰이 귀에 잘 고정돼 있어 빠질까봐 걱정하는 일 없이 운동에 집중할 수 있었다.





운동 중 땀을 흘렸을 때도 마찬가지였다. 에어팟 프로를 이용할 때는 귀에서 흘러나오는 이어폰을 제대로 끼우기 위해 귀를 만지는 일이 많았으나, 톤프리 핏은 땀에 미끄러지지 않아 불편함을 현저히 줄여줬다. 열을 분산시킬 수 있게 공기가 잘 순환되는 개방형 디자인이라 시원하게 착용도 가능했다.





자외선(LED)를 통한 세균 제거 기능도 탑재했다. 이어폰의 경우 쉽게 오염될 수 있고, 귓속에 밀착시켜 사용하다 보니 청결성에 대해서도 걱정이 된다. 하지만 LG 톤프리 핏은 의료용 실리콘 에어젤을 사용했고, 이전 모델에서 이어젤 매쉬 부분만 살균한 것과 달리 이번엔 UV LED로 이어젤 전체 유해균의 99.9%를 제거해주는 UVnano케어가 도입돼 청결하게 사용할 수 있게 했다. 물론 육안으로 살균 정도를 알 순 없었지만 위생관리 기능이 없는 타제품보다 만족스러웠다.





IP67 등급으로 방수, 방진 설계가 돼 있어 눈이나 비가 올 때도 고장 걱정 없이 안전하게 착용할 수 있다. 단, 이어버드만 IP67 방수 방진 설계가 돼 있어 충전 케이스는 잘 관리해야 한다는 유의점이 있다.





LG 톤프리 앱을 통해 이퀄라이저와 터치패드 설정 등을 편리하게 할 수 있었다. [사진=LG 톤프리 앱 캡처]





강력한 노이즈 캔슬링 기능도 눈에 띄었다. 에어팟 프로에서 노이즈 캔슬링 기능을 설정한 뒤 착용했을 때는 적게나마 들렸던 헬스장의 시끄러운 노랫소리가 톤프리 핏을 착용했을 땐 전혀 들리지 않았다. 시끄러운 환경에서도 오롯이 운동에 집중할 수 해준다는 점이 매력적으로 다가왔다.





배터리 용량도 강점이다. 5분 충전하면 1시간 동안 사용할 수 있는 고속 충전 기능에 완충 시 이어버드는 최대 10시간, 크래들을 포함하면 최대 30시간까지 사용할 수 있어 배터리 걱정을 하며 운동을 하지 않아도 됐다. 무드 라이팅 기능도 있어 늦은 밤에도 편리하게 사용이 가능했다.





LG 톤 프리 앱을 다운로드하면 구체적인 사용법을 숙지할 수 있었다. 이어버드 조작에서부터 노이즈 캔슬링 단계 조절 기능도 이용 가능했다. 이퀄라이저 설정을 통해 용도에 맞는 음질을 선택할 수도 있었는데, 에어팟 프로에는 없던 기능이라 유용하게 사용했다. 5가지의 음장과 2가지의 사용자 정의가 있는데 음악을 들을 땐 베이스 부스트를, 야구나 영화를 볼 때는 3D 사운드 스테이지를 이용했다. 다른 브랜드의 이어폰보다 케이스가 다소 크다는 점을 제외하면 착용감, 방수력, 음향, 배터리, 인터페이스 등에서 단점을 찾기 어려운 이어폰이라고 할 수 있겠다.







[[[[[[["더 크고 선명하게"…초대형 리더십 강조한 삼성 TV]]]]]]]


삼성전자, OLED TV 10년 만에 국내 출시네오 QLED 8K 등 '주력' QLED 포함 2023년형 신제품 선봬사전판매 호조

'거거익선'이 글로벌 TV 시장 트렌드로 자리 잡은 가운데, 삼성전자가 2023년형 TV 신제품으로 초대형 리더십을 강화한다. 10년 만에 출시한 OLED(유기발광다이오드) TV에서도 초대형의 중요성을 강조하며 '17년 연속 TV 세계 판매 1위' 기록을 유지하겠다는 방침이다.





삼성전자는 9일 서울 서초동에 위치한 삼성전자 서초사옥 다목적홀에서 '2023년 신제품 전 라인업'을 공개했다. 이날 설명회에서는 Neo QLED 8K 신제품을 비롯해 ▲스마트싱스 연결 경험 ▲다양한 TV 서비스 ▲OLED TV·모니터 등이 가져올 업그레이드된 고객 맞춤형 경험 등이 소개됐다.





삼성전자가 10년 만에 OLED(유기발광다이오드) TV 신제품을 국내에 선보였다.[사진=한예주 기자]





삼성전자는 이번 신제품에서도 '거거익선'을 강조했다. TV는 크면 클수록 좋다는 의미다. 실제 70형 이상의 초대형 제품들이 눈길을 사로잡았다. 삼성전자는 기존 네오 QLED 라인업에 98형 QLED 제품과 77형 OLED TV를 출시하며 초대형 라인업을 다양화했다. 삼성전자는 네오 QLED 8K, 네오 QLED에서 각각 85형 75형 라인업을 보유하고 있다.





화면이 커졌지만 화질은 더욱 개선됐다. 2023년형 네오 QLED 8K는 64개 뉴럴 네트워크를 갖춘 '네오 퀀텀 프로세서 8K'로 인공지능(AI) 업스케일링(화질 개선) 기능이 향상됐다. 새로운 화질 기술 '명암비 강화 프로'는 TV를 볼 때 시선이 집중되는 부분을 감지해 인물이나 사물 등을 분석하고 명암비를 강화했다. 독자 알고리즘 기술을 적용한 AI 딥러닝 기술 '오토 HDR 리마스터링'도 탑재했다. SDR 콘텐츠를 장면별로 분석해 실시간으로 HDR 화질로 밝고 선명하게 보여줬다.





단순히 드라마나 영화 시청을 넘어서 다양한 엔터테인먼트를 즐길 수 있는 플랫폼으로 발전한 TV의 모습도 확인할 수 있었다. 삼성전자는 게임 기능은 물론 ▲동일한 콘텐츠 시청자와 소통하는 '라이브 채팅' ▲대화면의 TV로 다양한 기기와 영상 통화를 지원하는 '커넥타임' ▲TV를 통해 비대면 진료를 받을 수 있는 '굿닥' 등을 서비스를 추가했다.





삼성은 그동안 OLED 패널의 아쉬운 점으로 인식됐던 밝기 성능을 대폭 개선했다. [사진=한예주 기자]





특히 굿닥 서비스가 인기를 끌 것으로 보인다. TV에 있는 '진료' 버튼을 클릭하면 개별 병명에 따라 원하는 의사를 선택할 수 있고, 의사와 연결을 하면 비대면으로 진료가 가능했다. 진료 후에 의사는 처방전으로 바로 보내줘 가까운 약국에서 받을 수 있다. 또한 부득이한 상황으로 직접 약국에 못가는 경우 택배나 퀵으로 처방전을 받을 수 있다고 한다.





에너지 소비량도 TV를 통해 확인이 가능했다. 삼성은 스마트 싱스 에너지 서비스로 자사 제품뿐만 아니라 타사 제품까지 에너지 소비량을 확인할 수 있게 했다. 공기의 질이나 에너지 사용량까지 한눈에 볼 수 있으며, 소모품을 사용하다 보면 교체해야될 시기가 올 경우 홈케어 알림까지 제공했다. 올해 상반기에 탑재된 AI 저력 모델을 활용하면 자동 밝기 최적화와 인텔리전트 파워 세이빙 기능을 활용해 기존에 사용했던 전력 대비 최대 33%의 전기를 감소할 수 있다는 설명이다.





삼성전자는 네오 QLED 8K는 4개 시리즈에 3가지 크기(85·75·65형)로 10개 모델, 네오 QLED는 3개 시리즈에 6가지 크기(85·75·65·55·50·43형) 14개 모델을 각각 출시했다. [사진=한예주 기자]





업계의 주목을 끌었던 OLED TV도 공개됐다. 그동안 경쟁사 LG전자는 OLED TV에 집중해왔으나 삼성전자는 2013년 OLED TV를 출시했다가 수율 문제로 사업을 접고 LCD 기반 QLED TV에 주력해왔다. 하지만 지난해 삼성전자는 65·55형 등 OLED TV 2종을 북미와 유럽 등에 출시했으며, 올해는 77형을 추가해 제품군을 3종으로 늘리고, '안방'인 국내 시장에서도 OLED TV를 판매하겠다는 방침이다.





삼성 OLED는 저전력, 고명암비 등 OLED 기술의 장점을 유지하면서도 높은 수준의 밝기와 색상을 구현한 점을 내세웠다. 특히 그동안 OLED 패널의 아쉬운 점으로 인식됐던 밝기 성능을 대폭 개선했다고 강조했다. 또한 눈부심 방지 기술을 적용해 빛 반사가 거의 없어 더욱 또렷한 영상을 즐길 수 있었다. 0.0005nit(니트·1니트는 촛불 하나의 밝기) 미만의 블랙을 표현할 수 있는 우수한 화질도 갖췄다는 설명이다.





다만 삼성은 OLED TV를 대대적으로 홍보하지는 못하는 분위기다. 실제 삼성전자의 신제품 체험 행사도 네오 QLED를 중심으로 진행됐다.





이날 TV 신제품 공식 출시에 앞서 지난달 21일부터 진행한 사전 예약 판매 대수는 1200대 이상으로 지난해 실적을 뛰어넘었다고 회사 측은 전했다. [사진=한예주 기자]





한편, 삼성전자는 지난달 21일부터 온라인 유통 채널 삼성닷컴에서 사전 판매행사를 진행한 결과 1200여 대의 판매고를 기록했다고 밝혔다. 이 중 OLED TV의 비중은 20%(240대)로 집계됐다. OLED TV 중에서도 가장 대형 제품인 77형의 판매량이 65% 이상을 차지했다. 삼성 OLED TV 77형은 출고가 799만원으로, 다소 높은 가격에도 대형 TV 선호 현상이 뚜렷했다. 삼성전자는 "새로 출시하는 OLED도 시장에서 돌풍을 일으킬 것으로 예감할 수 있었다"고 밝혔다.







[[[[[[[JBL 기술로 집도 영화관으로…심장소리까지 진동 느껴질 정도]]]]]]]


신제품 JBL BAR 1300

사운드바는 일반적인 스피커와는 달리 막대 형태다. TV 내장 스피커의 약한 출력과 음질을 보완하기 위한 제품으로 TV와 연결해 음향을 강화할 수 있다. 현장감 있는 음향을 구현하는 하만의 JBL 브랜드 신제품  사운드바는 TV 음향 보완 그 이상의 성능을 갖추고 있다. 마치 영화관에 온 것 처럼 TV 주인공의 '두근두근' 심장소리마저 중저음 효과를 극대화하는 스피커를 타고 진동으로 느껴졌다.











이달 갓 판매를 시작한 JBL 신제품 사운드바 4종 가운데 가장 프리미엄급은 JBL BAR 1300이다. 3차원 공간에서 소리가 사용자 주변을 배회하는 차세대 기술이 적용돼 소리가 벽을 타고 공간에 울리는 영화관에 온 것 처럼 집 안에서도 차원이 다른 몰입감의 3D 서라운드 사운드를 느낄 수 있었다. 이 제품은 얼핏 보기엔 하나의 기다란 스피커 같지만 양쪽 끝에 자석으로 연결된 서라운드 스피커를 쉽게 떼 낼 수 있다.





메인 사운드바는 TV 앞에 두고 서라운드 스피커를 쇼파 양쪽 끝에 연결해 봤다. 영화 속 주인공이 노래를 부르는 시끌벅적한 분위기가 펼쳐지자 메인음인 노래소리와 주변 소리들이 분리돼 입체적으로 들렸다. 그동안 집에서 영화를 볼때 스피커 하나에 모든 소리가 섞여 나오는 평면적인 음향 경험을 했다면, 사운드바 하나로 모든 소리가 퍼져 입체적으로 귀에 박히는 음향 생동감을 느낄 수 있었다. 마치 머리 위에서도 소리가 느껴지는 듯 했다.











주인공이 공포에 질려 심장 박동 수가 빨라지는 장면이 나오자 깊고 웅장한 베이스 사운드를 담당하는 서브 우퍼에서 진동이 울리는 것 같은 '두근두근 쿵쿵' 소리가 거실 전체를 에워쌌다. 영화관에서 무서운 장면이 나올 때에는 주로 몰입감 있는 대형 화면이 큰 역할을 하고 소리는 주변 소음에 묻히는데, 사운드바를 이용하니 마치 내 심장 소리인 것 처럼 음향이 진동과 함께 느껴졌다. 소리가 귀가 아닌 심장에 바로 꽂히는 느낌이다.





저음 레벨은 리모콘으로 5단계 선택이 가능하다. 배경음이 나올 때 주인공이 나즈막히 귓속말을 해도 JBL만의 '퓨어 보이스' 기능으로 작지만 선명한 소리가 들렸다. 이 제품은 최대 출력이 1170W로 작은 속삭임부터 터져나오는 폭발음까지 폭넓은 범위의 사운드를 생생하게 전달 수 있다. 영화 뿐 아니라 음악, 게임 등 어떤 콘텐츠에도 몰입감과 현장감 넘치는 경험이 가능한 셈이다. 모든 영상 콘텐츠에 서라운드 음향 입체감이 부담스럽다면, 뉴스 등을 시청할 때 표준모드로 전환해 사운드 효과를 줄일 수도 있었다.





JBL BAR 1300은 뛰어난 연결성으로 연결과 배치 또한 쉬웠다. 설치 방법은 전원을 꼽고 HDMI 케이블 한개를 TV와 스피커에 동시에 연결하기만 하면 된다. 최상의 돌비ATMOS와 DTS:X 환경이 HDMI 케이블 한개로 가능하다. 블루투스 및 와이파이, 크롬캐스트 빌트인, 에어플레이, 알렉사 멀티룸 뮤직 등을 지원해 대부분의 온라인 콘텐츠를 간편하게 스트리밍 할 수도 있다.





탈부착이 가능한 분리형 서라운드 스피커는 배터리 충전 방식의 무선 스피커로 한번 충전 시 최대 10시간 재생도 가능했다. 서라운드 스피커는 메인 스피커와 도킹하거나 USB 케이블 연결을 통해 충전할 수도 있다. 메인 사운드바는 거실에 놓고 필요할때마다 서라운드 스피커를 떼 내 휴대전화와 블루투스 연결로 독립적으로 사용이 가능했다.





이사를 가거나 거실 가구 배치를 바꿔도 리모컨 버튼으로 간편하게 최상의 청취 환경을 위한 사운드 보정이 가능하다는 점도 편리함 중 하나다. 또 수동 업데이트의 번거로움 없이 자동 소프트웨어 업데이트로 언제나 최신 버전의 사운드 시스템을 갖출 수 있었다. 와이파이로 홈 네트워크에 연결했더니 최신 버전의 소프트웨어를 찾아 설치했다.







