['오딘', 6월 일본 출시... 카카오게임즈 '비욘드 코리아' 본격화][삼성 반도체 적자 메운 갤S23, 후속작 흥행 부담감↑]

A시리즈 낮은 ASP로 수익성 개선 한계…폴더블폰 경쟁 심화
1분기 스마트폰 사업 호조로 반도체 부문 적자를 상쇄한 삼성전자 무선(MX)사업부의 어깨가 무겁다. 반도체 업황이 2분기부터 회복세를 보이긴 하겠지만, DS부문은 적자를 기록할 것으로 전망되기 때문이다.


하지만 MX사업부도 2분기는 플래그십 신제품이 없는 계절적 비수기에 속한다. 1분기 때처럼 반도체 적자를 메워줄 것이라는 기대감이 부담스러울 수 있다는 평가다.


28일 금융투자업계에 따르면 삼성전자 무선사업부 2분기 스마트폰 판매량은 1분기 대비 감소할 것이란 전망이 많다.


갤럭시 S23 시리즈 (사진=삼성전자)

증권가는 2분기 삼성전자 스마트폰 출하량을 ▲5천900만대(키움증권) ▲5천600만대(신한투자증권) ▲5천800만대(유진투자증권) ▲5천700만대(SK증권)로 예상했다. 모두 1분기 6천만대를 하회하는 수치다.


삼성전자 역시 27일 1분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 2분기에는 스마트폰과 태블릿 판매량 감소가 예상된다고 언급했다.


2분기에는 주로 갤럭시A 시리즈 등 중저가 제품들의 출시가 이어진다. 하지만 중저가 스마트폰은 플래그십 스마트폰 대비 판매량 대비 수익성이 높지 않다. 평균판매단가(ASP)가 낮은 데다 S시리즈보다 판매량도 줄어든다면 매출과 영업이익 모두 전분기대비 감소할 수밖에 없다.


한동희 SK증권 연구원은 “1분기 호조를 보인 스마트폰은 중저가 비중 증가에 따른 ASP 하락, 출하량 상승 둔화 등의 역기저가 나타날 수 있다”고 전망했다.


삼성전자는 갤럭시A34·54 흥행을 위해 5G 전환수요가 높은 지역을 중심으로 적극적인 판매 마케팅을 펼칠 계획이다.


■ 중저가폰 '효자'에서 '계륵'으로

중저가 라인업은 수익성은 높지 않지만 삼성전자의 글로벌 시장 지배력을 강화해주는 제품들이다. 삼성전자가 전 세계 스마트폰 1위 사업자가 된 이유 중 하나는 인도, 유럽 등 해외에서 중저가 스마트폰을 많이 판매했기 때문이다. 삼성전자 연간 스마트폰 판매량에서 70% 가량은 갤럭시A 등 중저가 제품이 차지하는 것으로 알려졌다.


하지만 많이 판매한다고 해서 돈을 가장 잘 번 것은 아니다. 지난해 판매액 기준으로 볼 때 세계 스마트폰 1위 사업자는 애플이다. 애플은 ASP가 높은 프리미엄 스마트폰을 주력으로 판매하고 있기 때문이다. 삼성전자 ASP는 300달러대지만, 애플은 700달러대로 두배 수준이다.


애플 출하량 기준 점유율 추이(위쪽)와 판매수익 기준 점유율 추이 (사진=카운터포인트리서치)

특히 고물가·고금리로 인한 경기침체로 위축된 소비심리는 스마트폰 시장 축소로 이어졌는데, 프리미엄폰 수요는 유지되며 수요 양극화 현상을 보이고 있다. 중저가폰 수요가 압도적이었던 인도, 동남아 스마트폰 시장도 프리미엄폰 판매 비중이 조금씩 높아지고 있다.


삼성전자가 이제 시장지배적 사업자로 자리잡은 만큼 중저가폰보다는 프리미엄폰 판매에 더 공을 들이는게 수익성 측면에서 이득이라는 분석이다. 삼성전자 내부에서도 갤럭시S시리즈 최상위 모델 '울트라' 제품 판매 비중을 높이는 것을 목표로 삼고 있다.


올해 갤럭시A 시리즈 최상위 라인업인 A74를 출시하지 않는 것도 수요가 적은 애매한 라인업을 정리하고 프리미엄폰에 집중하겠다는 삼성전자의 의지로 풀이된다.


■ 폴더블폰 경쟁 심화

3분기는 플래그십 신제품이 출시되는 만큼 MX사업부 실적이 기대되는 시점이다. 하지만 안심할 수는 없다. 현재 폴더블폰 시장은 삼성전자가 독주하고 있지만, 잇딴 경쟁 제품의 등장으로 점유율 수성에 대한 압박은 커지고 있다.


시장조사업체 트렌드포스에 따르면 삼성전자는 지난해 폴더블폰 시장에서 82%의 점유율을 차지했다. 2021년 90%대에서 다소 줄어든 수치다.


삼성전자의 점유율이 압도적이었던 이유는 샤오미, 오포 및 비보와 같은 다른 폴더블폰 제조업체가 중국에서만 제한된 수량으로 제품을 판매한 영향도 있다. 하지만 화웨이 등 중국 업체들도 최근 삼성전자의 텃밭과 다름없는 유럽 시장에 진출하며 영토 확장에 드라이브를 걸고 있다.


구글 픽셀폴드 렌더링 (사진=온리크스)

6월 공개 예정인 구글의 첫 폴더블폰 '픽셀폴드'도 삼성전자에 위협적이란 평가가 나온다. OS 강자인 구글이 폴더블폰에 최적화된 앱과 UI를 선보일 가능성이 높기 때문이다.


구글은 다음달 10일 연례 개발자 컨퍼런스인 구글I/O에서 화면을 접는 폴더블폰을 발표할 예정이다.


시장조사업체 DSCC에 따르면 작년 7개 제조사에서 19종의 폴더블폰을 선보였는데, 올해는 10개 업체에서 최소 37종의 폴더블폰을 내놓을 것으로 예상된다.


[전세계 스마트폰 출하량 2.7억 대…삼성전자 점유율 1위 기록]

삼성전자 1분기 6030만 대 출하…애플과 점유율 1% 격


2023년 1분기 전세계 스마트폰 출하량이 2억6980만 대로 전년 동기 대비 13% 줄었다. 삼성전자는 전세계 스마트폰 시장 점유율 1위를 지켰지만, 애플과 격차가 1% 수준으로 좁혀졌다. 사진은 서울 서초구 삼성전자 서초사옥 딜라이트샵에 전시된 플래그십 스마트폰 '갤럭시S23'의 모습. /남용희 기자


올해 1분기 전 세계 스마트폰 출하량이 3억 대를 밑돌며 지난해보다 성장률이 꺾인 것으로 나타났다. 삼성전자는 애플보다 약 200만 대 더 많이 출하하며 점유율 1위를 지켰다.


28일 글로벌 시장조사업체 카날리스에 따르면 2023년 1분기 전 세계 스마트폰 출하량은 2억6980만 대로 전년 동기 대비 13% 줄었다.


출하량 톱5 브랜드는 삼성전자(6030만 대), 애플(5800만 대), 샤오미(3050만 대), 오포(2660만 대), 비보(2090만 대) 등이다.


삼성전자는 점유율 22%로 1위를 차지했다. 다만 출하량은 전년도 1분기(7370만 대) 대비 18% 줄었고, 점유율도 2%포인트 하락했다.


카날리스는 삼성전자의 올해 1분기 출하량이 줄었지만, 최근 출시한 플래그십 모델 '갤럭시 S23'의 효과로 수요 회복이 전망된다고 설명했다.


애플은 점유율 1위 탈환엔 실패했지만 톱5 브랜드 중 유일하게 전년 대비 3% 출하량이 늘어나는 모습을 보였다. 1위 삼성전자와의 점유율 격차를 1%포인트로 줄였다.


보급형폰을 중심으로 하고 있는 중국 제조사들의 경우 톱5에 이름을 올린 3개 브랜드 모두 전년 대비 출하량이 8~22% 가량 줄었다.


한편, 카날리스는 올해 중반부터 스마트폰 수요가 다소 회복되고 출하량이 안정화될 것으로 전망했다.


발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.

▶카카오톡: '더팩트제보' 검색

▶이메일: jebo@tf.co.kr

▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write



[LG폰 철수 2년…빈자리 메운 삼성·애플, 韓서 '양강 체제' 굳건[초점]]

삼성·애플, 2년간 LG 점유율 나눠 가져…삼성, 지난해 점유율 71.3%로 독보적 1위애플, '애플페이·애플스토어'로 삼성 겨냥해 총 공세…LG, OS 업데이트로 의리 지켜
LG전자가 스마트폰 사업에서 철수한 지 이달로 2년을 맞았다. 10% 초반대의 점유율을 유지하던 3위 사업자의 철수는 다른 경쟁사에는 호재였고, 삼성전자를 비롯한 애플, 샤오미 등 다른 스마트폰 업체들은 LG전자 소비자를 흡수하기 위해 격전을 벌였다. 2년간 성과를 보면 삼성전자에 유리했던 것으로 보이지만, 애플의 점유율도 큰 폭 오른 데다 샤오미·모토로라 등 외산폰의 비중도 점차 늘어나고 있다는 점에서 안심할 수 없다는 분석이다.


LG전자가 스마트폰 사업에서 철수한 지 이달로 2년을 맞았다. 사진은 LG전자가 선보인 'LG 윙' [사진=LG전자]


28일 시장조사업체 스트래티지애널리스틱(SA)에 따르면 지난해 국내 스마트폰 시장에서 삼성전자의 점유율은 71.3%로 전년(69.3%)보다 1.6%포인트 증가한 것으로 집계됐다. LG전자가 스마트폰 시장 철수를 선언하기 전인 2020년 점유율(60.6%)에 비해선 무려 10.7%포인트가 늘었다.


애플의 국내 점유율 역시 LG전자의 철수 효과로 2020년 17.3%에서 2021년에는 24.2%로 껑충 뛰어 올랐다. 지난해에는 25.9%로 전년 대비 1.7%포인트 상승했다. 2020년과 비교하면 8.6%포인트 증가했다.


LG전자의 점유율은 2020년 13.2%에서 철수를 선언한 2021년 2.3%로 10.9%포인트 하락했다. 이후 점유율은 거의 집계되지 않고 있다.


앞서 LG전자는 지난 2021년 4월 5일 공식 자료를 통해 "선택과 집중을 통해 핵심 사업에 집중하고 미래 준비를 강화하기 위해 휴대폰 사업을 종료한다"고 밝혔다. 삼성전자·애플의 양강 체제가 굳어지고, 보급형 시장에서도 가격 경쟁이 더욱 심화되는 가운데 '만년 적자'에서 벗어나지 못한 탓이었다.


한 때 글로벌 점유율 3위까지 올랐던 LG전자는 '피처폰'의 영광을 뒤로한 채 스마트폰 사업에서는 극심한 부진을 겪었다. 결국 5조원까지 불어난 적자에 LG전자는 "대응 미흡으로 성과를 내지 못해 왔다"고 인정하며 백기를 들었고, 같은 해 7월 31일자로 휴대폰 사업을 완전히 접었다.


◆'안드로이드 진영' 삼성, 교체 수요 흡수 유리…애플, LG 손잡고 공세


업계에선 삼성전자와 애플이 LG전자 스마트폰 사용자의 교체 수요를 흡수하고 있지만, 같은 안드로이드 진영인 삼성전자가 더 유리했다고 분석했다. 독자 운영체제인 iOS를 쓰고 있는 애플과 달리 삼성전자는 LG전자처럼 구글의 안드로이드 OS를 사용했기 때문이다. 안드로이드에 익숙해진 LG폰 사용자들이 그동안 같은 OS를 공유하는 갤럭시폰을 더 선호했을 것이란 판단이다.


갤럭시 스튜디오 성수에서 방문객들이 '갤럭시 S23 울트라'와 함께 정성윤 작가의 작품 '이클립스(Eclipse)'를 흥미롭게 체험하고 있다. [사진=삼성전자]


하지만 LG전자가 애플과 손을 잡고 자사 브랜드숍인 'LG베스트샵'에서 애플의 '아이폰' 판매에 나서는 등 협공에 나선 데다 애플도 한국 영업 강화에 속도를 높이면서 삼성전자의 독주를 다소 방어한 모습이다. LG전자가 철수를 선언한 그해 삼성전자, 애플의 점유율이 직전년도(2020년)에 비해 각각 9.1%포인트, 6.9%포인트 상승했다는 점에 비춰보면 LG전자의 점유율을 적당히 나눠 가진 것으로 분석된다.


1%에 불과했던 외산폰들도 조금씩 기지개를 켜는 모습이다. 특히 샤오미는 최근 몇 년간 국내 시장에 공들여 점유율을 1%대까지 확대한 것으로 알려졌다. 덕분에 외산폰의 무덤이라고 불리던 국내 스마트폰 시장에서 애플을 제외한 해외 브랜드의 점유율은 지난 몇 년간 지속되던 1% 점유율 벽이 허물어지고 지난해 2.8%까지 치솟았다. 이는 국내에 스마트폰이 보급된 이후 첫 성과다. 이는 모토로라가 지난해 국내 시장에 재진출한 것도 주효했다.


한 소비자가 '애플워치'를 활용해 애플페이를 사용하고 있다. [사진=서민지 기자]


외산폰들의 선전 속에 애플이 올해 '애플페이'와 '애플스토어' 확대로 한국 시장 공세에 더 힘을 쏟고 있다는 점에서 삼성전자가 텃밭인 국내 시장에서 계속 우위를 점할 수 있을 지도 주목할 부분이다. 애플은 지난 2014년 글로벌 출시한 '애플페이'를 9년여 만인 지난달 21일 국내에 처음 선보였고, 지난달 말 국내 6호점인 '애플스토어 강남'을 오픈한 데 이어 7호점 개점 준비에도 나선 것으로 알려졌다. 7호점은 판교가 유력 후보지로 떠올랐다.


업계 관계자는 "LG전자의 스마트폰 사업 철수 이후 삼성전자와 애플의 양걍 구도는 한층 더 심화됐다"며 "애플이 최근 '애플페이' 도입을 앞세워 국내 스마트폰 시장 내 점유율 변화를 노리고 있지만, 아직 애플페이 사용처가 제한적인 데다 갤럭시 이용자들이 이미 삼성페이를 사용하고 있는 만큼 아이폰으로 갈아탈 이유가 크지 않다는 점에서 아직까지 영향은 크지 않은 듯 하다"고 말했다.


◆LG전자 떠난 韓 스마트폰…중저가 폰 '위축'


스마트폰 시장에서 철수한 지 만 2년을 맞은 LG전자는 소비자를 위한 OS(운영체제) 업데이트를 꾸준히 하며 LG폰 팬들에 대한 의리를 지키고 있다. 'LG 벨벳'은 올 초 LTE 및 5G 모델 모두 안드로이드 13 업데이트를 완료했고, 올해 2분기 안에는 'LG윙'에 안드로이드 13 업데이트를 제공할 예정이다.


샤오미 '레드미노트12' [사진=샤오미]


다만 일각에선 LG전자가 스마트폰 사업을 접은 뒤로 중저가 폰이 급격하게 위축하고 있다는 점에서 아쉬움을 드러냈다. 삼성전자와 애플이 프리미엄 시장에 집중하고 있어서다. 애플이 '아이폰'으로 한국 시장 점유율을 넓히자, 삼성전자도 '갤럭시 S'시리즈와 폴더블폰 '갤럭시 Z' 시리즈에 마케팅 화력을 집중하고 있다.


업계 관계자는 "샤오미가 진출해 있고 모토로라도 LG유플러스 계열사인 LG헬로비전을 통해 한국 시장에 복귀했지만, 여전히 삼성전자와 애플 외에 대안이 없다는 평가가 많다"며 "한국 시장은 원래 프리미엄 폰 위주였던 데다 스마트폰 교체 주기가 길어지면서 비싼 스마트폰을 오래 쓰자는 분위기가 더 강해져 중저가 폰 인기가 갈수록 시들해지고 있다"고 말했다.



[애플, 1분기 中 스마트폰 시장 1위…"아이폰14 잘 팔렸다"]
중국 스마트폰 시장 침체에도 불구하고 애플이 2023년 1분기 중국 스마트폰 시장에서 시장 1위를 차지하며 성장세를 보였다.


IT매체 폰아레나는 27일(현지시간) 시장 조사기관 카운터포인터리서치 자료를 인용해 올해 1분기 애플이 중국 스마트폰 시장에서 점유율 1위를 차지했다고 보도했다.


애플 아이폰14 (사진=씨넷)

2023년 1분기 중국 스마트폰 판매량은 전년 1분기 대비 5% 감소해 2014년 이후 최저치를 기록했다. 하지만, 이는 2022년 4분기 두자리 수 감소에 비해선 다소 개선된 것으로 분석됐다.


1분기 중국 시장 부진에도 불구하고 애플은 판매량이 6% 가량 증가하면서 점유율 19.9%를 기록했다. 이는 2014년 이후 가장 높은 1분기 점유율이다.


2023년 1분기 업체별 중국 스마트폰 판매 점유율 (자료=카운터포인터리서치)

애플의 이 같은 실적은 2월부터 중국 일부 채널에서 아이폰14 시리즈 가격을 인하한 때문으로 분석됐다.


반면 애플을 제외한 타 업체들의 판매량은 수요 부진의 영향으로 전년 동기 대비 8% 감소했다. 중국 스마트폰 업체 오포와 비보가 점유율 18.3%, 17.7%로 애플 뒤를 이었다. 그 뒤는 아너, 샤오미, 화웨이, 레드미 등의 순이었다.


타 중국 스마트폰 업체들이 전년 동기 대비 역성장을 기록한 가운데 유독 화웨이만 성장세를 보였다.


카운터포인터는 올해 2분기에는 중저가 제품 출시 및 시즌 프로모션으로 인해 전년 동기 대비 감소 폭이 줄어들 것이라고 예상했다.


[‘나이트 크로우’ 하루만에 신규 서버 그룹 ‘요하네스’ 오픈]

‘나이트 크로우’는 하루만에 신규 서버 그룹 ‘요하네스’를 오픈한다.
위메이드(대표 장현국)는 MMORPG ‘나이트 크로우’에 신규 서버그룹 ‘요하네스’를 28일 오후 6시 오픈한다.


이용자 증가세에 맞춰 출시 후 하루 만에 새로운 서버를 추가한다.


‘요하네스’가 오픈되면 ‘나이트 크로우’는 9개 서버그룹, 총 27개 서버로 운영된다.


‘나이트 크로우’는 27일 8개 서버그룹으로 서비스를 시작했다. 각 그룹은 ‘룩’, ‘비숍’, ‘나이트’ 등 3개 서버로 이뤄진다.


위메이드는 28일 오후 6시부터 5월 3일까지 ‘감사 패키지’를 1골드에 판매한다.


‘감사 패키지’에는 ‘탈 것/무기 외형 11회 선택 상자’, ‘밤까마귀 깃털 브로치 상자’ 등 이용자들의 성원에 보답하기 위해 마련한 특별 아이템들이 들어있다.


또 30일까지 매일 오후 6시에는 모든 이용자들에게 ‘미명의 눈부신 탈것 소환 11회’, ‘미명의 눈부신 무기 외형 소환 11회’ 등 푸짐한 혜택을 선물한다.


‘나이트 크로우’는 지난 27일 서비스 시작 후 하루 만에 애플 앱스토어 인기, 매출 1위를 달성했다.





[2분기 MMORPG 대전…위메이드·컴투스 살릴 신작 뜬다]

위메이드, 27일 신규 IP ‘나이트크로우’ 출시신규 이용자층 유입 기대, “국내시장 1위 목표”컴투스그룹 ‘제노니아’ 파이널테스트 돌입신작 성과 내야, 이주환 대표 “최대실적 자신”
[이데일리 김정유 기자] 올 2분기 또 한 번의 MMORPG 대전이 열린다. ‘미르’ 지식재산(IP)을 줄곧 내세웠던 위메이드(112040)가 오랜만에 신규 IP ‘나이트크로우’를 내놓으며 시장에 달구고 있고, 컴투스(078340) 그룹도 자사 대표 IP였던 ‘제노니아’를 새롭게 선보일 예정이다. 모처럼 MMORPG 신작들이 대거 쏟아지는 가운데, 이번 신작들이 실적 부진에 빠졌던 위메이드와 컴투스의 반등을 이끌지 주목된다.
나이트크로우. (사진=위메이드)
위메이드 ‘나이트크로우’ 출시 직후 매출 2위


27일 모바일인덱스에 따르면 위메이드의 신작 ‘나이트크로우’는 이날 오후 1시 기준 애플 앱스토어 매출 순위 2위를 기록했다. ‘나이트크로우’는 위메이드가 이날 0시부터 정식 서비스를 시작한 신작이다. 앱마켓에 출시하자마자 앱스토어 매출 6위에 오르더니 이날 오전 4위에 이어 오후부터는 2위까지 도약했다. 전날 출시한 중국 호요버스의 기대작 ‘붕괴:스타레일’도 앞질렀다.


‘나이트크로우’는 위메이드가 서비스하고 매드엔진이 개발하는 MMORPG다. 개발사 매드엔진은 과거 흥행작 ‘V4’를 개발한 손면석 PD가 설립한 회사로, 지난 2년간 ‘나이트크로우’를 개발해 왔다. 이 게임은 출시 전부터 기대감이 높았는데, 사전예약 10일만에 100만명을 넘었다.


‘나이트크로우’는 최신 언리얼 엔진5로 구동돼 광원 효과, 질감, 그림자 등 극사실적인 연출로 시각적 완성도를 높였다. 특히 지상과 공중을 넘나드는 ‘글라이더’와 물리적 충돌이 구현된 캐릭터 등으로 전략성이 강조된 입체적 전투를 경험할 수 있다. 또 무기별 타격감도 달리 적용하고, 시각 및 청각 효과를 높여 현실감을 키웠다.


이 게임은 ‘미르’ IP 중심의 위메이드에게는 오랜만의 신규 IP여서 의미가 있다. 그간 블록체인을 결합한 ‘미르4’, ‘미르M’으로 성과를 봤지만 신규 IP가 없었던 위메이드로선 새로운 이용자들을 끌어들일 수 있는 기회다. ‘나이트크로우’ 역시 연말께 블록체인 버전으로 글로벌 출시를 예고하고 있다.


또한 ‘나이트크로우’는 지난해까지 적자 상태였던 위메이드의 실적 반등의 핵심이기도 하다. 위메이드의 지난해 영업손실액은 849억원으로, 올 1분기까지는 적자를 벗어나지 못할 전망된다. 위메이드는 올 2분기부터는 흑자전환을 자신하고 있다.


장현국 위메이드 대표는 최근 기자간담회에서 “‘나이트크로우’가 올 2분기 흑자전환에 기여할 것”이라며 “국내 게임시장 1위를 기대하고 있다”고 자신감을 피력하기도 했다.
제노니아. (사진=컴투스홀딩스)
‘제노니아’ 출격 채비, 컴투스 구원투수될까


‘나이트크로우’에 이어선 컴투스 그룹의 신작 MMORPG가 나올 예정이다. 과거 모바일 게임 시장에서 인기를 끌었던 IP를 MMORPG로 재탄생시킨 ‘제노니아’다. 컴투스가 개발하고 컴투스홀딩스가 서비스한다. 오는 6월께 출시될 것으로 보이는 ‘제노니아’는 다음달 12일 약 50명의 인원을 선발해 파이널 테스트에 돌입할 예정이다.


‘제노니아’는 사전예약 100만명을 돌파하는 등 초반 관심이 높다. ‘나이트크로우’ 등 타 MMORPG와 달리 애니메이션풍 그래픽이 차별점이다. 특히 서버간 대규모 이용자간 대결(PvP) 콘텐츠 ‘침공전’을 어떻게 구현할지가 관심이다. 과거 ‘제노니아’ IP를 알던 이용자들에게도 추억을 선사할 전망이다.


‘제노니아’ 역시 실적 측면에서 부진했던 컴투스홀딩스, 컴투스의 구원투수 역할을 해야 한다. 컴투스홀딩스는 지난해 영업손실 191억원, 컴투스는 166억원을 기록했다. 최근 메타버스, 미디어 등 신규 사업 투자가 많았던 영향인데, 결국 현재로서 돈을 벌어들일 곳은 주력인 게임 뿐이다. 올초 글로벌 출시한 ‘서머너즈 워:크로니클’의 성과에 더해 신작 흥행이 필요한 시기다.


더불어 최근 컴투스 소액주주연합이 회사 경영진에 공개주주서한을 보내는 등 주주들의 신뢰도 떨어진 상황인데, 이를 다시 끌어올리기 위해선 주주환원 정책뿐만 아니라 신작 흥행도 필요하다. 이주환 컴투스 대표 역시 최근 주주서한을 통해 “글로벌 히트 게임의 추가적인 확보 등으로 올해 게임사업 기준 역대 최대 실적을 자신한다”고 언급했다.


업계 관계자는 “오랜만에 대형 MMORPG 신작들이 쏟아지고 있는데, 과거에 비해 대폭 높아진 게임 이용자들의 눈높이를 맞추는 게 숙제”라며 “최근 엔씨소프트와 카카오게임즈간 불거진 ‘리니지라이크’(리니지 유사 장르) 표절시비 이후 MMORPG 장르에 형성된 일부 부정적 인식도 극복해야 한다”고 말했다.



[위메이드 `나이트 크로우` 출격…모바일 게임 시장 정조준]

'나이트 크로우'. 위메이드 제공
위메이드의 신작 MMORPG(대규모다중접속역할수행게임) '나이트 크로우'가 27일 정식 서비스에 돌입했다. 상반기 다수의 MMORPG 게임이 출시된 가운데 '나이트 크로우'가 유의미한 성과를 낼 수 있을지 주목된다.


'나이트 크로우'는 언리얼 엔진 5를 기반으로 매드엔진이 개발한 PC·모바일 게임이다. 광원 효과, 질감, 그림자 등 극사실적인 연출로 시각적 완성도를 극대화했다. 특히 대규모 전투의 재미를 제공한다. 유저들은 지상과 공중을 넘나드는 '글라이더', 물리적 충돌이 구현된 캐릭터 등을 통해 전략성이 강조된 입체적인 전투를 경험할 수 있다. 무기별 타격감을 다르게 적용하고 시각·청각 효과도 강화했다. 개발을 맡은 매드엔진은 넥슨의 흥행작 'V4'를 총괄한 손면석 대표와 이선호 개발총괄 PD 등이 몸담고 있는 회사다. 탄탄한 개발진에 위메이드의 신규 IP(지식재산권)라는 점에서 기대감이 크다.


무엇보다 상반기 국내 모바일 게임 시장에 MMORPG 경쟁이 치열한 상황이라는 점에서도 이목을 끌었다. 지난달 출시된 카카오게임즈의 '아키에이지 워', 넥슨의 '프라시아 전기' 역시 MMORPG로 현재 구글 플레이 등 주요 앱 마켓 매출 순위 상위권을 차지하고 있다. 컴투스홀딩스도 같은 장르의 신작 '제노니아'를 상반기 중 선보일 예정이다.


위메이드는 '나이트 크로우'의 성공을 자신하고 있다. 장현국 위메이드 대표는 지난 12일 진행하 2분기 프리뷰 미디어 간담회에서  "최근 한두 달 동안 출시된 MMORPG 신작들의 성과가 좋았지만 '나이트 크로우'가 더 낫기 때문에 그 이상의 성과를 낼 것으로 기대한다"며 "한국 시장에서 1위까지 노릴 수 있을 것"이라고 말했다. 이에 '나이트 크로우'가 위메이드의 흑자전환을 이끌어낼지 여부도 관심사다. 위메이드는 지난해 매출 4635억원, 영업손실 849억원을 내며 적자전환했다.


국내 게임 시장 1등은 물론 글로벌에서도 성과를 내겠다는 구상이다. 위메이드는 향후 '나이트 크로우'를 블록체인 버전으로 글로벌 시장에 공개할 계획이다. 장 대표는 '나이트 크로우'의 글로벌 버전 출시 시점은 연내로 제시했다. 글로벌 시장에 출시한 '미르4', '미르M'의 경우를 보면 '나이트 크로우'는 국내에서보다 해외에서 10배 이상의 성과를 거둘 것이라는 게 장 대표의 예상이다.위메이드는 '나이트 크로우' 출시를 기념해 이날부터 다음 달 25일까지 '페리아 드 나이트' 이벤트를 개최한다. 이벤트는 △출석 일자에 따라 매일 보상을 지급하는 '제1 페리아' △다양한 미션 수행 시 보상을 선물하는 '제2 페리아' △하루 세 번 정해진 시간에 유용한 아이템을 제공하는 '제3 페리아' 등 총 세 가지다. '제2의 페리아'를 통해 이벤트가 종료되는 날 각 서버 레벨 또는 전공 휘장 랭킹 1~3위 이용자들에게 '전용 탈 것 외형'을 지급한다. 1위에게는 '나이트 크로우'의 하이퀄리티 그래픽을 체험할 수 있는 특별 상품을 추가로 제공한다.


게임 이용자·스트리머·서포터가 상생하는 후원 시스템 'SSS펀드(Streamer Supporting System Fund)'도 도입했다. 이용자는 인게임 상품을 구매할 때 결제 금액에 비례하는 후원 포인트 '시드(SEED)'를 받게 된다. 시드를 SSS펀드에 등록된 스트리머 별 코드를 통해 전달함으로써 후원에 참여할 수 있다. 여러 스트리머를 동시에 후원하는 것도 가능하다. 후원금 규모와 스트리머가 받은 시드 수량 등은 SSS펀드 공식 사이트에서 확인할 수 있다.



[위메이드 나이트크로우, 출시 첫날 애플 앱스토어 매출 1위]

이날 오후 5시 애플 앱스토어 매출 1위

위메이드 나이트 크로우 애플 앱마켓 매출 순위 캡처. 모바일인덱스


[파이낸셜뉴스] 올 상반기 위메이드 기대 신작 다중접속역할수행게임(MMORPG) '나이트 크로우'가 베일을 벗었다. 출시 첫날 주요 애플리케이션(앱) 마켓 인기 게임 순위 상위권에 오르는 등 저력을 보여주면서 기대감을 높이고 있다.



27일 위메이드 '나이트 크로우'는 구글 플레이스토어, 애플 앱스토어, 공식사이트(PC버전) 등에서 정식 서비스되고 있다. 나이트 크로우는 위메이드가 서비스하고 매드엔진에서 개발한 신작으로 모바일과 PC 플랫폼 크로스 플레이를 지원한다.



애플리케이션(앱) 통계 분석 플랫폼 모바일인덱스에 따르면 이날 오후 5시 매출 기준 애플 앱스토어 1위를 기록했다. 그 뒤를 △오딘: 발할라 라이징(카카오게임즈) △붕괴: 스타레일(호요버스) △승리의 여신: 니케(시프트업) 등이 잇고 있다.



나이트 크로우는 실감 나는 중세 유럽을 구현하기 위해 언리얼 엔진5 기술을 사용해 출시 전부터 이목을 끌었다. 언리얼 엔진 5는 지난 2021년 얼리액세스 출시 때부터 '나나이트'와 '루멘' 등 광범위한 실시간 3차원(3D) 렌더링 및 실시간 라이팅(광원효과)을 빠르게 처리하는 모습으로 주목 받았다. 정식 출시된 이후 글로벌 게임사들은 차세대 AAA 대작들을 언리얼 엔진 5 기반으로 제작하겠다고 연이어 발표하는 등 기술의 세대교체가 빠르게 이뤄지고 있다.



한국 게임 시장에서도 언리얼 엔진 5로의 전환이 빠르게 진행되고 있는 가운데, 나이트 크로우가 선제적으로 해당 기술을 게임에 사용한 것이다.



위메이드는 나이트 크로우에서 언리얼 엔진5의 루멘 시스템을 활용한 섬세한 빛 연출로 개체의 질감과 그림자를 세밀하게 표현했다. 울창한 숲과 호숫가, 암벽 등 자연 요소는 물론 중세 유럽 속 웅장한 성, 마을 풍경도 사실적으로 구현했다는 설명이다.



한편 나이트 크로우는 그동안 대표 지식재산권(IP)인 미르를 중심으로 게임 사업을 전개해오던 위메이드가 내놓는 새로운 IP라 관심이 높아지고 있다.



장현국 위메이드 대표는 이달 12일 열린 2·4분기 프리뷰 미디어 간담회에서 "흑자전환하는 데 있어서 나이트크로우 출시가 큰 도움이 될 것"이라며 "출시 후 한국 시장에서 1위 자리를 노려볼 수 있을 것"이라며 자신감을 보였다.

#애플 #위메이드 #앱스토어 #나이트크로우


[유튜브 “이태원 참사 동영상 41개 삭제”]
["10분에 5만원"…10대 꾀는 불법게임·도박 스팸 '쑥']


개미 울리는 주식·투자 스팸 여전히 기승



[스팸신고 통계 (사진=후후)]



주식투자를 권유하거나 불법게임을 선전하는 스팸이 여전히 기승부리고 있습니다.





스팸 차단 앱 '후후'를 제공하는 브이피는 올해 1분기 신고된 스팸 중 주식·투자 유형이 42.3%로 가장 많았다고 오늘(28일) 밝혔습니다.





이어 불법게임·유흥업소(19.3%), 대출 권유(15.3%), 보이스피싱(5.66%), 보험 가입 권유(3.1%) 등이 뒤따랐습니다.





주식·투자 스팸은 1분기 개인의 투자 심리가 소극적이었던 것을 반영하듯 전 분기보다 2%포인트 하락했지만, 1년 전과 비교해서는 4.3%포인트 증가했습니다.





대출 권유 스팸은 감소 추세를 이어가며 1년 전보다 8.6%포인트 줄었습니다. 고금리 기조가 지속하면서 가계의 대출 수요가 낮아졌기 때문이라는 분석입니다.





불법게임·유흥업소 스팸은 전 분기보다 2.6%포인트, 1년 전보다 7.1%포인트 늘었습니다. ‘초간단 단순알바’ ‘10분도 안 걸려서 5만원’ 등의 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹하는 수법입니다.





1분기 후후 이용자가 신고한 스팸 건수는 634만 건으로, 설 연휴 등의 영향으로 직전 분기보다 다소 감소한 것으로 집계됐습니다.





브이피는 "1∼2월 주춤했던 스팸 신고가 3월 이후 증가하고 있다"며 "보이스피싱에 따른 금융사기 외에도 불법 아르바이트에 연루되는 피해도 발생할 수 있어 우려된다"며 "후후 내 스팸뉴스 등에서 발표하는 다양한 피해 사례를 꼭 사전에 확인하고 주의해달라"고 당부했습니다.





당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn





["'초간단 단순알바' 누르지 마세요".. 청소년 스팸주의보]


청소년 대상으로 한 불법게임/유흥업소 스팸 급증주식/투자 관련 스팸은 전년比 4.3%p 증가.. 여전히 가장 큰 비중



[서울=뉴시스] 그래픽. (사진=뉴시스 DB). photo@newsis.com /사진=뉴시스

[파이낸셜뉴스] 스팸 차단 애플리케이션(앱) 후후에 1·4분기 동안 접수된 스팸 건수 총량은 전분기보다 줄었지만, 주로 청소년들을 대상으로 하는 불법게임·유흥업소 스팸 비중은 크게 증가한 것으로 나타났다. 전체 스팸 중 비중이 가장 큰 분야는 여전히 주식·투자 관련 스팸인 것으로 파악됐다.







후후를 제공하는 브이피는 올해 1·4분기 후후에 총 634만건의 스팸 신고가 접수됐다고 28일 밝혔다. 스팸 총량은 직전 분기 대비 설 연휴 등의 영향으로 일시 감소한 것으로 브이피는 추정했다.







전년 동기 대비 가장 비중이 크게 증가한 분야는 불법게임·유흥업소 관련 스팸이다. 전분기 대비 2.6%p, 전년 동기 대비 7.1%p 급증해 해당 분기 전체 스팸 중 19.3%의 비중을 차지했다.







최근 '초간단 단순알바', '10분도 안걸려서 5만원' 등 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹해 다량의 스팸을 발송하도록 유도하는 수법이 주로 쓰이고 있다는 분석이다.







해당 수법은 통신사의 개인 일일문자발송 최대건수 500건 제한을 피해 청소년들이 매일 490건씩의 스팸문자를 발송하도록 지시한다. 불법게임·도박, 정보통신망법을 비롯한 다른 법률에서 금지하는 재화나 서비스에 대한 광고성 정보 전송을 형사처벌 대상이기 때문에 각별한 주의가 요구된다. 법 위반 여부를 인지하지 못한 청소년들의 피해사례가 증가하고 있는 것으로 파악된다.









브이피 2023년 1·4분기 스팸 통계. 브이피 제공

같은 기간 가장 많은 비중을 차지한 분야는 42.3%를 차지한 주식/투자 분야다. 지난 분기에 이어 가장 큰 비중을 차지했다. 브이피 측은 "주식·투자 스팸은 1·4분기 주식시장이 소폭 상승세였음에도 여전히 개인의 투자심리는 소극적이었던 증시를 반영하듯 전 분기보다 2%p 하락했지만, 전년 동기 대비로는 4.3%p 증가했다"고 설명했다.







주식·투자, 불법게임·유흥업소의 뒤를 이은 분야는 대출권유(15.3%), 보이스피싱(5.66%), 보험가입권유(3.1%) 순이었다. 대출권유 스팸은 감소 추세를 이어가며 전년 동기 대비 8.6%p 감소했다. 고금리 기조에 따른 가계대출 수요 감소가 반영된 것으로 보인다.







브이피 측은 "1~2월 다소 주춤했던 스팸신고가 3월 이후 증가하고 있으며, 보이스피싱에 의한 금융사기 외에도 불법 아르바이트 등에 연루되는 피해까지도 발생할 수 있다"며 "후후 앱 내 스팸뉴스, 경찰청, 한국인터넷진흥원(KISA) 등에서 발표하는 다양한 피해사례를 꼭 사전에 확인하고 주의할 필요가 있다"고 당부했다.



#스팸





[1분기 불법게임·유흥업 스팸 신고 전년比 7.1%p↑…"청소년 스팸 알바 증가 탓"]


기사내용 요약KT 브이피, 스팸차단 앱 '후후' 1분기 스팸 신고 통계 발표'주식·투자' 스팸 신고 42.3%로 가장 많아…전년比 4.3%p 증가

[서울=뉴시스] '후후' 제공업체 KT 브이피는 28일 2023년도 1분기 '후후 이용자 신고 스팸' 통계를 발표했다. (그래픽=KT 제공) *재판매 및 DB 금지





[서울=뉴시스]윤정민 기자 = 지난 1분기(1~3월) 스팸 차단 애플리케이션 '후후'에 접수된 '주식·투자' 관련 스팸 신고 건수는 약 268만건으로 전체 634만건 가운데 42.3%를 차지했다. 지난해 4분기에 이어 가장 많이 차지한 유형이다.





'불법게임 및 유흥업소' 관련 스팸 신고 비중은 19.3%(약 122만건)로 '주식·투자' 스팸보다 작지만 전 분기보다 2.6%p, 전년 동기보다 7.1%p 늘었다. 최근 청소년을 중심으로 매일 490건가량의 불법게임 및 유흥업소 관련 스팸문자를 발송하도록 하는 불법 아르바이트가 성행하고 있기 때문이다.





KT 브이피는 28일 이같은 내용의 '후후 이용자 신고 스팸' 통계를 발표했다.





1분기 총 스팸 신고 건수는 634만건이다. 지난해 4분기(10~12월)보다 112만건 준 수치다. 브이피는 "설 연휴 등의 영향으로 일시 감소한 것으로 추정된다"고 설명했다.





1분기 신고 스팸 중 가장 큰 비중을 차지한 유형은 '주식·투자'(42.3%)다. 지난해 4분기에도 '주식·투자' 스팸 신고 비중이 44.3%로 가장 많았다. 브이피는 "1분기 주식시장이 소폭 상승세였지만 여전히 개인 투자심리는 소극적이었던 증시를 반영하듯 전 분기보다 2.0%p 하락했지만, 전년 동기 대비로는 4.3%p가 증가했다"고 설명했다.





'주식·투자' 다음으로 1분기에 가장 많이 신고된 스팸 유형은 '불법게임 및 유흥업소'(19.3%)였다. '대출권유'(15.3%), '보이스피싱'(5.66%), '보험가입권유'(3.1%)'가 뒤를 이었다.





'불법게임 및 유흥업소' 관련 스팸은 지난해 4분기보다 2.6%p, 전년 동기 대비 7.1%p 급증했다. 브이피는 "최근 '초간단 단순알바', '10분도 안 걸려서 5만원' 등의 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹해 다량의 불법게임 및 유흥업소 관련 스팸을 발송하도록 유도하는 수법의 영향"이라고 분석했다.





해당 수법은 청소년들이 매일 490건씩의 스팸문자를 발송하도록 지시하는 방식으로 진행된다. 통신사의 개인 일일문자발송 최대건수 500건 제한을 피하기 위해서다. 정보통신망법 위반임을 인지하지 못하는 청소년들의 피해사례가 증가하고 있다. 브이피는 "불법게임 및 도박, 정보통신망법 또는 다른 법률에서 금지하는 재화나 서비스에 대한 광고성 정보를 전송할 경우 형사처벌 대상이 될 수 있으므로 각별한 주의가 요구된다"고 밝혔다.





'대출권유' 관련 스팸은 계속해서 감소 추세를 이어가며 전년 동기 대비 8.6%p 줄었다. 브이피는 "고금리 기조가 지속돼 가계 대출수요가 감소한 분위기가 스팸 신고 건수에도 그대로 반영된 것 같다"고 설명했다.





브이피 관계자는 "1~2월 다소 주춤했던 스팸신고가 3월 이후 증가하고 있다"며 "보이스피싱에 의한 금융사기 외에도 불법 아르바이트 등에 연루되는 피해까지도 발생할 수 있다"고 말했다. 이어 "후후 앱 내 스팸뉴스, 경찰청, 한국인터넷진흥원 등에서 발표하는 다양한 피해사례를 꼭 사전에 확인하고 주의할 필요가 있다"고 당부했다．







[“1분기 최다 스팸은 주식·투자 유형… 불법게임·유흥업소도 늘어”]


이용자가 신고한 스팸은 634만건



스팸 차단 애플리케이션 '후후'를 제공하는 브이피는 2023년 1분기 후후 이용자들이 신고한 스팸 통계를 28일 발표했다./브이피 제공



올해 1분기 스팸 신고 가운데 ‘주식·투자’가 여전히 높은 비중을 차지하는 것으로 나타났다.





스팸 차단 애플리케이션 ‘후후’를 제공하는 브이피는 1분기 이용자들이 신고한 스팸 통계를 28일 발표했다. 총 스팸 신고 건수는 전 분기 대비 큰 폭 감소한 634만건으로 집계됐다. 설 연휴 등의 영향으로 일시적으로 감소한 것으로 추정된다.





신고 스팸 중 주식·투자(42.3%) 유형이 지난 분기에 이어 가장 큰 비중을 가져갔다.’불법게임·유흥업소’(19.3%), ‘대출 권유’(15.3%), ‘보이스피싱’(5.66%)’, ‘보험 가입 권유’(3.1%)가 뒤를 이었다.





주식·투자 스팸은 1분기 개인의 투자 심리가 소극적이었던 것을 반영하듯 전 분기보다 2.0%포인트 하락했지만, 전년 동기와 비교해서는 4.3%포인트 증가했다.





대출 권유 스팸은 감소 추세를 이어가며 전년 동기 대비 8.6%포인트 줄었다. 고금리 기조가 지속하면서 가계의 대출 수요가 낮아졌기 때문이라는 분석이다.





불법게임·유흥업소 스팸은 전 분기 대비 2.6%포인트, 전년 동기 대비 7.1%포인트 늘었다. ‘초간단 단순알바’ ‘10분도 안 걸려서 5만원’ 등의 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹하는 수법이다.





브이피 관계자는 “1~2월 다소 주춤했던 스팸 신고가 3월 이후 증가하고 있으며, 보이스피싱에 의한 금융 사기 외에도 불법 아르바이트 등에 연루되는 피해까지도 발생할 수 있다”며 “후후 스팸 뉴스, 경찰청, 한국인터넷진흥원 등이 발표하는 피해 사례를 사전에 확인하고 주의할 필요가 있다”고 했다.







[카카오헬스케어, 구글·덱스콤 등 '맞손'…"글로벌 사업 첫발"]


보건복지부 임인택 보건의료정책실장, 카카오헬스케어 황희 대표이사, 덱스콤 스캇 모스(Scott Moss) 부사장 APEC 대표, 한국보건산업진흥원 차순도 원장(왼쪽부터) /사진=카카오헬스케어

카카오헬스케어가 미국 보스턴에서 열린 보건복지부 주관 '한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼'에서 미국 3개 기업과 글로벌 사업을 위한 양해각서(MOU) 및 주요계약조건 합의서(Term Sheet)를 체결했다고 28일 밝혔다.







카카오헬스케어는 △당뇨 분야 글로벌 리딩 기업 덱스콤 △인공지능 및 클라우드 기업 구글 클라우드 △미국 정신과 전문병원 그룹 시그니처 헬스케어 등 3사와 향후 국내외 공동사업을 추진하고 기술협력을 이어가기로 했다. 양국 관계자들에게 이번 협약의 사업적 의미와 향후 계획 등을 설명하는 시간도 가졌다.







덱스콤은 실시간 연속혈당측정기(RT-CGM) 분야 글로벌 선두회사로 시가총액이 60조원에 달한다. 카카오 헬스케어의 소프트웨어 기술과 덱스콤의 CGM 기술을 결합해 국내외 혁신적인 혈당관리 솔루션을 제공한다는 목표다.





구글 클라우드는 개별 기관의 데이터를 한 곳에 모으지 않고 인공지능을 학습하는 연합학습(Federated Learning)을 활용해 카카오헬스케어와 협력한다. 복수의 의료기관 데이터를 활용한 정밀의료 현장을 구현하겠다는 것이다. 양사는 의료 데이터 정제 및 분석을 위한 전문 솔루션을 개발하고 국내 주요 의료기관과의 연구협력 논의를 진행하고 있다.







시그니처 헬스케어는 캘리포니아를 중심으로 미국 전역에 20여개의 정신과 전문병원을 보유했다. 최근 미국 연방정부에서 보조금 지급 확대를 결정한 정신건강 환자 대상 원격환자모니터링(RPM) 관련, 올해 시범 병원에서 카카오헬스케어의 솔루션을 기반으로 시범 사업을 시행하고 공동 사업 확대를 논의하기로 했다.







황희 카카오헬스케어 대표는 "2023년 하반기에 서비스를 시장에 선보이고 단기에 글로벌 사업의 성과를 창출할 것"이라며"'기술을 바탕으로 사람들을 더욱 건강하게 만든다'라는 미션 아래 국민보건증진과 K-디지털헬스케어의 글로벌 진출을 이뤄내겠다"고 말했다.







[카카오헬스케어, 글로벌로 나간다…덱스콤·구글 등과 '맞손']


보건복지부 주관 '한미 디지털・바이오헬스 비즈니스 포럼' 참석모바일 만성질환 관리·AI·실시간 환자 모니터링 분야 시너지





카카오헬스케어는 28일 미국 보스톤에서 개최된 보건복지부 주관 '한미 디지털・바이오헬스 비즈니스 포럼'에 참석해 '덱스콤', '구글클라우드', '시그니처 헬스케어' 등 미국 3개 기업과 글로벌 사업을 위한 양해각서와 주요계약조건 합의서를 체결했다. 사진 속 인물은 임인택 보건복지부 보건의료정책실장(왼쪽부터), 황희 카카오헬스케어 대표이사, 스캇 모스 덱스콤 부사장 APEC 대표, 차순도 한국보건산업진흥원 원장. /카카오





카카오헬스케어가 미국 시장을 시작으로 글로벌 사업의 첫발을 뗐다.





카카오헬스케어는 28일 미국 보스톤에서 개최된 보건복지부 주관 '한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼'에 참석해 미국 3개 기업과 글로벌 사업을 위한 양해각서와 주요계약조건 합의서를 체결했다고 밝혔다.





이날 카카오헬스케어는 당뇨 분야 선도기업 '덱스콤', 인공지능(AI) 클라우드 기술 기업인 '구글 클라우드', 미국 정신과 전문병원 그룹인 '시그니처 헬스케어' 등 3사와 향후 한국과 글로벌 공동 사업을 추진하고, 기술 협력을 이어가기로 합의했다. 또한, 양국 관계자들에게 이번 협약의 사업적 의미와 향후 계획 등을 설명하는 시간도 가졌다.





덱스콤은 시가총액 60조 원(약 460억 달러)에 육박하는 당뇨인을 위한 실시간 연속혈당측정기(RT-CGM) 분야의 주도권을 쥔 회사이다. 양사는 카카오 헬스케어의 소프트웨어 기술 역량과 덱스콤의 CGM 기술 역량을 결합해 한국과 세계를 대상으로 혁신적인 혈당관리 솔루션을 제공할 계획이다. 이를 통해 당뇨 환자, 혈당관리가 필요한 사람들의 삶의 질 개선과 함께 사회경제적 비용 절감에도 기여할 것으로 기대된다.





구글 클라우드는 인공지능과 클라우드 분야의 최고 기술기업 중 하나로 개별 기관의 데이터를 한 곳에 모으지 않으면서도 인공지능 학습이 가능한 '연합학습'을 활용해 카카오헬스케어와 협력할 계획이다. 이를 통해 복수의 의료기관 데이터를 활용한 정밀의료 현장 구현에 한발 더 가까이 가는 계기를 만든다. 카카오헬스케어는 구글 클라우드와의 기술적 협력을 바탕으로 의료 데이터 정제와 분석을 위한 전문 솔루션 개발과 함께 국내 주요 의료기관과의 연구협력 논의를 진행하고 있다.





시그니처 헬스케어는 캘리포니아를 중심으로 미국 전역에 20여개의 정신과 전문병원을 보유한 병원 집단이다. 최근 미국 연방정부에서 보조금 지급 확대를 결정한 정신건강 환자 대상 원격환자모니터링(RPM)과 관련해 올해 시범 병원에서 카카오헬스케어의 솔루션을 기반으로 시범 사업을 시행하고 공동 사업 확대를 논의하기로 했다.





황희 카카오헬스케어 대표는 "카카오헬스케어 출범 1년 남짓 경과한 시점에 각 분야 글로벌 대표기업과 협력을 위한 단초를 마련한 것에 큰 의미가 있다"며 "올해 하반기에 서비스를 시장에 선보이고 단기에 글로벌 사업의 성과를 창출하겠다"고 밝혔다.





발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.



▶카카오톡: '더팩트제보' 검색



▶이메일: jebo@tf.co.kr



▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write







[K-바이오, 美서 6700억원 '성과'…신약물질 수출·협력]


미국을 국빈 방문한 윤석열 대통령과 조 바이든 미국 대통령이 26일(현지시간) 워싱턴DC 백악관 로즈가든에서 공동 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)



윤석열 대통령의 미국 국빈 방문 기간 동안 한·미 기업 간 신약 후보물질 수출 계약과 협력 양해각서(MOU) 체결이 다수 이뤄지는 등 약 6700억원 이상 경제 효과를 창출했다.





보건복지부와 한국보건산업진흥원은 27일(현지시간) 미국 보스턴에서 한·미 양국 기업이 함께 참여하는 '한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼'을 개최하고 이같은 성과를 거뒀다고 밝혔다.





이번 포럼에는 보건복지부 임인택 보건의료정책실장, 한국보건산업진흥원 차순도 원장, 캠브리지 이노베이션 센터(CIC) 내 C&D 인큐베이션 오피스에 입주하는 국내 20개 기업, 계약과 MOU를 체결하는 한미 19개 기업·기관, 현지 진출 기업과 전문가 등 총 100여명이 참석했다.





이날 대웅제약은 미국 애디텀 바이오(Aditum Bio) 자회사인 비탈리 바이오(Vitalli Bio)와 약 6353억원 규모 신약 후보물질 기술의 글로벌 수출 계약을 체결했다. 해당 신약물질은 작년 8월 미국 식품의약국(FDA)에서 임상 1상 시험계획(IND) 승인을 받았다. 난치성 자가면역질환인 류마티스관절염 등 다양한 자가면역질환 동물모델에서 기존 약물 대비 우월한 치료 효능이 확인됐다.





현재 임상 1상 단계인 신약 후보물질 기술 이전에 따른 로열티 수익을 제외한 계약 규모는 선급금 1100만달러(약 145억원)를 포함한 4억7700만달러(약 6353억원)다.





전승호 대웅제약 대표는 “미국을 거점으로 글로벌 혁신 신약개발 회사로 나아가고자 최근 연구개발(R&D) 투자를 강화하고 기술수출 등 개방형 혁신 전략을 적극 추진하고 있다”고 말했다.





디지털 헬스케어 분야에서는 총 4건 MOU가 체결됐다.





카카오헬스케어는 연합학습(federated learning) 기술을 활용한 헬스케어 데이터 분석·예측 시스템 개발을 위해 구글 클라우드와 기술 협력 MOU를 맺었다. 카카오헬스케어는 이번 기술 협력을 바탕으로 향후 병원, 연구기관, 기업 대상으로 데이터 유출 위험 없이 의료데이터 인공지능 연구를 수행할 수 있는 플랫폼을 구축할 계획이다.





카카오헬스케어는 연속혈당측정(CGM) 분야 선두주자인 덱스콤과 혈당관리 분야의 혁신적 모바일 서비스 제공과 글로벌 진출을 위한 MOU도 맺었다. 국내와 글로벌 시장에서 연속혈당측정 기반 모바일 혈당관리 서비스 분야 진출을 목표로 삼았다.





미국 전역에 19개의 정신의료기관을 운영하고 있는 시그니처헬스케어와 텀시트(Term-sheet)도 체결했다. 카카오헬스의 원격환자모니터링 소프트웨어를 초기 검증하고 이후 시그니처의 19개 병원에 확산해 현지 원격 환자 모니터링 시장에 진출하겠다는 목표다.





제약·바이오 분야에서는 유바이오로직스가 백신 핵심 원료물질(CRM197, 접합단백질 핵심원료물질)을 Aeolian Biotech에 수출하는 MOU를 체결했다. Aeolian Biotech는 해당 백신원료물질을 활용해 폐렴구균백신의 개발·상용화를 추진할 예정이다.





올릭스는 DynamiCure Biotechnology와 RNA 간섭(RNAi) 기술을 기반으로 한 유전자 치료제의 공동 연구개발을 주요 내용으로 하는 MOU를 맺었다.





이 외에 연세대학교(K-NIBRT), 모더나, 한국보건산업진흥원은 바이오공정 인력양성을 위해 mRNA 백신, 생명 공학과 관련 분야 전문 인력 양성을 위한 교육·교류에 대한 협력을 주 내용으로 하는 MOU를 체결했다.





차순도 한국보건산업진흥원장은 “세계 바이오테크의 메카인 보스턴에 마련된 C&D 인큐베이션 오피스는 한국 디지털·바이오헬스 기업의 미국 진출을 위한 전초기지로서 혁신을 통한 성과 창출의 장이 되고 있다”며 “한국과 미국 우수기업의 수출 계약과 MOU 등 협력 성과가 계속 이어지도록 적극 지원하겠다”고 말했다.







[카카오헬스케어, 미 디지털·바이오 기업들과 해외진출 협력]


덱스콤·구글클라우드·시그니처헬스케어와 MOU 등 체결





한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼서 기념촬영하는 참석자들(서울=연합뉴스) 카카오헬스케어 황희 대표(사진 왼쪽에서 여섯 번째)가 덱스콤·구글클라우드·시그니처헬스케어 참석자들과 기념 사진을 촬영하고 있다. [카카오헬스케어 제공]





(서울=연합뉴스) 홍국기 기자 = 카카오헬스케어가 덱스콤·구글클라우드·시그니처헬스케어 등 미국의 디지털·바이오헬스 기업들과 손을 잡고 해외 사업 진출에 본격적으로 시동을 걸었다.





카카오헬스케어는 27일(현지시간) 미국 보스턴에서 보건복지부 주관으로 열린 '한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼'에 참석해 이들 기업과 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다.





당뇨 분야 세계적 선도기업인 덱스콤은 시가총액이 460억달러(약 60조원)에 달한다. 카카오헬스케어와 덱스콤은 각각 소프트웨어(SW) 기술 역량과 실시간연속혈당측정기(CGM) 기술 역량을 결합해 국내외 사업에서 협력하고, 혁신적인 혈당 관리 해법을 제공할 계획이다.





구글클라우드는 인공지능(AI)과 클라우드 분야의 최고 기술 기업 가운데 하나로, 개별 기관의 데이터를 한곳에 모으지 않고 AI를 학습하는 '연합 학습'(Federated Learning)을 활용해 카카오헬스케어와 협력할 계획이다.





카카오헬스케어는 구글클라우드와 기술적 협력을 바탕으로 의료기관 데이터를 활용한 정밀 의료 현장을 구현하겠다는 목표를 세웠다.





시그니처헬스케어는 캘리포니아를 중심으로 미국 전역에 20여개 정신과 전문병원을 보유한 병원 그룹이다. 최근 미국 정부가 보조금 지급 확대를 결정한 정신건강 환자 원격환자모니터링(RPM)의 시범 사업을 위한 병원에 시그니처헬스케어 병원이 다수 포함됐다.





특히 이들 병원은 카카오헬스케어의 솔루션을 기반으로 시범 사업을 진행할 예정인데, 이런 사항은 MOU 단계를 넘어 '주요 계약 조건 합의서'(Term Sheet)를 체결할 정도로 진척됐다고 한다.





행사에 참석한 황희 카카오헬스케어 대표는 "카카오헬스케어가 출범한 지 약 1년이 지난 시점에 각 분야 글로벌 대표기업과 협력해 디지털 헬스케어 해외 사업의 첫발을 내디뎠다는 점에서 큰 의미가 있다"며 "올해 하반기에 서비스를 시장에 선보이고, 단기간 내 성과를 창출할 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.





redflag@yna.co.kr







[LG유플, 427만명에 디도스 장애 보상…PC방엔 최대 71만원[팩플]]
LG유플러스가 올해 초 인터넷 접속 장애를 겪은 개인 가입자들에게 장애 시간의 10배 요금을 감면하기로 했다. 피해를 입은 PC방 사업자에게는 최대 71만원을 보상한다.







LG유플러스는 지난 1~2월 발생한 디도스(분산서비스거부공격, DDoS) 공격으로 인한 인터넷 접속 장애 피해 보상안을 28일 발표했다. 이번 보상안은 LG유플러스가 사고 이후 조직한 피해보상협의체를 통해 마련됐다. 협의체에는 소상공인연합회, PC방 사업자 단체 등 이해관계자와 학계·법조인 등 외부 전문가 6명이 참여했다.





LG유플러스는 '피해보상협의체'를 꾸려 디도스 장애에 따른 피해보상안을 28일 발표했다. 협의체에 참여한 위원들 모습. LG유플러스 제공



━   보상 내용은



◦ 개인 고객

: LG유플러스에 디도스 피해를 신고한 개인 고객은 427만여 명이다. LG유플러스는 이들에게 장애 시간의 10배에 해당하는 요금을 감면할 예정이다. 1인당 약 1000원 규모다. LG유플러스 관계자는 “이용 요금제마다 다소 차이가 있지만, 고객당 평균 1041원을 보상받을 것으로 보인다”고 말했다. 지급 대상은 IPTV 단독, 인터넷 단독, 인터넷 결합(IPTV·인터넷전화·스마트홈) 서비스를 이용하는 개인 고객이며, 5월 청구 요금에서 자동 감면된다. 온라인몰 ‘U+콕’에서 상품을 구매할 때 사용할 수 있는 쿠폰도 추가로 제공한다. 쿠폰은 가입 상품에 따라 5000원(인터넷+IPTV 결합 고객)과 3000원(그 외 고객) 2종이다.









◦ PC방 사업자:

인터넷 접속 오류로 피해를 본 PC방 사업자 2099명은 현금 지급(7~8월)과 이용 요금 감면(6~7월) 중 선택할 수 있다. 보상액은 접속 장애 발생일에 따라 차이가 있다. 1월 29일에만 장애를 겪었다면 32만3000원, 2월 4일 장애만 해당된다면 38만7000원을 지급한다. 양일 모두 장애를 겪은 사업자는 71만원을 보상받게 된다. LG유플러스는 PC방 사업자의 사업 활성화를 지원하기 위한 방안도 향후 함께 마련하기로 했다.





지난 2월 16일 서울 용산 LG 유플러스 본사에서 열린 고객 개인정보 유출과 디도스(DDoS) 공격으로 인한 인터넷 서비스 장애에 대한 기자간담회에서 이 회사 대표인 황현식 사장(왼쪽에서 세 번째)과 관계자들이 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스







◦ 소상공인:

결제 불가, 배달주문 불가 등 소상공인 피해 330여 건에 대해 LG유플러스는 한 달 치 요금을 감면하고 6월 청구분에서 일괄 반영하기로 했다. 요금 감면 금액은 건당 약 3만1998원으로 예상된다. 이외에도 소상공인 2000명을 대상으로 국내 블로그 홍보 서비스 ‘레뷰’를 3개월간 무상(총 15회)으로 지원하고, ‘착한가게 캠페인’을 통해 소상공인 고객에게 운영비 및 매장 내 가전제품 지원 등 혜택을 제공하기로 했다.









━   앞으로는

LG유플러스의 이번 지원 보상 규모는 약 400억원대로 추산된다. 기존 피해 접수 기간에 신청을 못한 LG유플러스 고객이라면 다음 달 2~11일 사이에 피해보상센터(080-850-1199)나 LG유플러스 홈페이지를 통해 접수할 수 있다.



LG유플러스에서 지난 1월 발생한 고객 정보 유출에 따른 피해 보상은 개인정보보호위원회 조사 이후에 나올 것으로 보인다. LG유플러스는 “1000억원을 투입해 보안 개선 작업을 진행하고 있으며, 향후에도 개인정보 유출 및 디도스 장애 재발을 방지하기 위해 최선의 노력을 다하겠다”고 밝혔다.









※ 지금 뜨는 기업ㆍ기술 궁금하세요? 요즘 핫한 테크 소식을 입체적으로 뜯어보는 ‘기사 +α’를 만나보세요. https://www.joongang.co.kr/factpl









["장애 시간 10배 요금 깎는다" LG유플러스, 인터넷 접속 장애 피해 보상안 발표]


개인 고객 427만명 평균 1,041원 감면PC방, 소상공인에게 현금 보상 및 요금 감면

서울 용산구 LG유플러스 용산 사옥. 연합뉴스





LG유플러스가 1, 2월 사이 인터넷 접속 장애를 겪은 개인 고객에게 장애 시간 대비 10배를 보상

하기로 했다. 소상공인과 PC방 사업자에는 요금을 깎거나 현금을 지급한다.





LG유플러스는 피해보상협의체와 마련한 디도스 장애에 따른 종합 피해보상안을 28일 발표했다. LG유플러스에 따르면 외부 분산 서비스 거부(디도스) 공격으로 1월 29일과 2월 4일 각각 63분과 57분에 걸쳐 유선 인터넷, 주문형 비디오(VOD), 070 전화 서비스 접속 장애가 발생했다.





LG유플러스는 피해 접수를 신청한 개인 고객 약 427만 명에게 장애 시간의 10배에 해당하는 요금을 감면하기로 했다. 감면액은 고객당 평균 1,041원이다. 고객별 5월 청구 요금에서 자동 감면된다. 온라인몰 'U+콕'에서 상품을 구매할 때 사용할 수 있는 쿠폰도 추가로 제공한다. 쿠폰은 고객이 가입한 상품에 따라 3,000원권과 5,000원권을 차등 지급한다.





LG유플러스는 피해를 접수한 소상공인 330명에게 인터넷, 인터넷(IP) TV, 폐쇄회로(CC) TV 등서비스에 대한 한 달 치 이용 요금을  감면하고 이는 6월 청구분에서 한꺼번에 반영할 방침이다. 요금 감면 금액은 평균 3만1,998원이다. 또 이들에게는 국내 블로그 홍보 서비스 레뷰를 일정 기간 무료로 이용할 수 있게 할 계획이다.





인터넷 접속 오류에 따른 손님 이탈 등 피해를 본 PC방 사업자 2,099명에게는 이용 요금 감면(6·7월)과 현금 지급(7·8월) 중에서 선택할 수 있도록 한다. 한국콘텐츠진흥원 데이터(신종 코로나바이러스 감염증 이전 3개년 기준)를 기반으로 PC방당 잠재 매출을 산정해 피해 정도를 가늠했다.  1월 29일 하루만 장애를 겪었다면 32만3,000원, 주말이었던 2월 4일 하루만 겪었을 때는 38만7,000원을 지급한다. 양일 모두 장애가 있었다면 71만 원을 줄 예정이다.





LG유플러스가 개인 고객과 PC방 사업자, 소상공인에게 지원하는 보상 규모는 400억 원에 달할 것으로 추산된다. LG유플러스는 접속 장애 피해 고객을 대상으로 다음 달 2~11일 추가 접수를 받는다. 신청은 피해보상센터나 LG유플러스 홈페이지를 통해 가능하다.





LG유플러스는 개인정보 유출 및 디도스 장애 재발을 방지하기 위해 현재 1,000억 원을 들여 개선 작업을 진행하고 있다.

과학기술정보통신부의 사고 분석 자료에 따르면 LG유플러스는 시스템 운영을 위해 초기 암호를 더 높은 수준으로 바꿔야 하는 기초 작업을 하지 않았고

,

라우터(네트워크를 연결하는 장비) 보호를 위한 보안장비가 없어 해커에게 그대로 노출

된 것으로 나타났다. 이에 인터넷 접속 장애뿐  아니라 29만7,117명의 이용자 개인정보가 유출되는 피해가 일어났다. 고객 정보 유출에 따른 피해 보상은 개인정보보호위원회 조사 이후에 나올 것으로 예상된다.







[‘스토리 vs 작가’…웹툰 관련 설문 결과는?]




지난해 경기 침체와 물가 인상의 여파로 출판 업계가 주춤한 반면 웹툰과 웹 소설 등 디지털콘텐츠 시장은 훨훨 날았다. 주요 전자출판 플랫폼 기업 13곳의 매출액은 약 1조 2,589억 원으로 전년 대비 약 30% 증가한 바 있다.







데이터 기반 리서치 기업 메타베이(Metavey)가 웹툰 관련 설문조사를 실시했다. 조사 기간은 3월 29일부터 4월 25일까지로 10대~60대 남녀 150명이 설문에 참여했다.







‘평소 꾸준히 보는 웹툰의 수는 몇 개입니까?’라는 질문에 ‘2~5개’가 47.9%로 가장 높은 응답률 보였다. ‘1개’와 ‘10개 초과’는 각 20.4%이며 ‘6~10개’가 11.3%로 집계됐다.







감상할 웹툰을 결정하는 요인으로는 ‘장르·스토리’가 48.8%로 1위를 차지했으며 ‘신작’이 16.9%로 2위에 올랐다. 이어 ‘유명한 작가’가 14.9% ‘평가·리뷰’ 11% ‘앱 추천’ 8.4% 순으로 나타났다.







새로운 웹툰을 찾는 방법은 ‘포털 사이트나 소셜 미디어 등 검색’이 45.3%로 가장 많았고 ‘인기 순위를 보고 결정’이 33.8% ‘지인의 추천’ 10.8% ‘플랫폼의 추천’ 10.1% 순이다.







웹툰 앱에 대한 의견은 항목별로 비슷한 비율이 나타났다. ‘플랫폼 브랜드’가 29.7%로 1위에 올랐으며 ‘메뉴의 편의성’이 28.9% ‘원하는 작품 유무’가 21.1% ‘작품의 다양성’은 20.3%로 모두 20% 수준이다.







4가지 설문 참여자들의 남녀 평균 성비는 여성 약 35% 남성 약 65%이며, 연령별 평균 비율은 △10대 약 10% △20대 약 20% △30대 약 10% △40대 약 50% △50대 약 5% 60대 약 5%로 40대의 답변이 가장 많았다.







한편 메타베이는 뉴스 콘텐츠 사용자들이 기사에 자연스럽게 녹아 있는 연관 질문에 응답할 수 있도록 한 설문조사 서비스다. 키워드 매칭을 통해 기사마다 차별화된 설문을 노출하고 이에 따라 이용자 관심 분야에 대한 정확한 조사가 가능한 것이 특징이다.







[네이버웹툰, 불법 웹툰 유통 대처법 소개 나서]


2017년 자체 개발한 '툰레이더' 불법 복제자 추적에 활용

저작권 보호 회의에서 발표하는 서충현 네이버웹툰 프로텍션 리드.(사진=네이버웹툰)





기술을 이용해 불법 웹툰 유통에 대처하는 네이버웹툰의 저작권 보호 활동이 저작권 관련 글로벌 행사에서 잇따라 소개되며 모범 사례로 평가받고 있다. 네이버웹툰은 창작 생태계 보호를 위해 2017년부터 자체 개발한 ‘툰레이더’를 불법 복제자 추적에 활용하고 있다.





네이버웹툰은 27일 문화체육관광부와 세계지식재산기구(WIPO)가 공동으로 주최하고 한국저작권보호원이 주관하는 ‘저작권 보호·집행 담당자 회의’에 웹툰・웹소설 콘텐츠 기업 대표로 참석해 각 국의 저작권 정책 담당자들을 대상으로 웹툰·웹소설 저작권 보호 중요성과 웹툰 불법 유통 대응 사례를 발표했다.





26~27일 양일간 국립현대미술관에서 열린 저작권 보호·집행 담당자 회의에는 미국, 일본을 필두로 베트남, 인도네시아 등 한국 콘텐츠 수출 주요 10개국 저작권 정책 담당자와 국내외 저작권 보호 전문가 등이 참여해 각 국의 콘텐츠 보호 정책을 소개하고 글로벌 저작권 침해 대응을 위한 협업 확대 방안을 논의했다.





네이버웹툰은 지난 2월 미국 캘리포니아 팜스프링에서 열린 ‘APEC 지식재산 전문가 그룹(IPEG) 토론회’에도 초대받아 글로벌 저작권 정책 담당자들에게 웹툰 저작권 보호의 필요성을 알리고 네이버웹툰의 창작물 저작권 보호 노력을 소개한 바 있다.





이 날 발표를 진행한 서충현 네이버웹툰 AI 프로텍션 리드는 “웹툰은 영상화를 중심으로 다양한 미디어믹스가 이루어지면서 엔터테인먼트 업계 내 존재감이 커지고 있고 시장이 커지면서 불법 콘텐츠 유통을 막는 것이 더욱 중요해지고 있다”며 웹툰 시장의 성장과 함께 등장한 불법 유통 문제의 심각성에 대해 설명했다.





이어서 “웹툰 불법 유통 문제에 혁신적으로 대처하기 위해 네이버웹툰만의 불법 유통 방지 기술 ‘툰레이더’를 구축했고 이를 통해 웹툰 유료 콘텐츠 불법 유통을 줄이고 궁극적으로 창작자의 수익을 보호하고자 한다”며 ‘툰레이더’를 중심으로 네이버웹툰이 창작물의 저작권을 보호하기 위해 하는 활동을 소개했다.





네이버웹툰은 웹툰 이미지에 보이지 않는 사용자 식별 정보를 삽입하여 최초 불법 유출자를 식별하고 차단하는 기술인 ‘툰레이더’ 시스템을 자체 연구개발하여 2017년 7월부터 국내외 불법 웹툰 복제물 추적에 활용하고 있다. 네이버웹툰의 자체 집계에 따르면 툰레이더가 주요 작품의 불법 유통을 지연시켜 보호한 저작물의 권리를 경제적 가치로 환산 시 연간 최소 2,000억 원에 이른다. 불법 유통을 사전에 원천 차단한 경우까지 합하면 그 규모가 약 3,000억 원까지 늘어날 것으로 보고있다.





실제로 네이버웹툰은 툰레이더 운영을 통해 웹툰 불법 유통 속도를 늦추는 성과를 얻었다. 불법 유통 속도 지연은 불법 유통으로 인한 피해를 줄이기 위한 가장 중요한 목표 중 하나다. 불법 공유 시점이 길어질수록 창작자는 유료 수익을 보호할 수 있으며, 불법 유통 콘텐츠에 대한 이용자 수요도 감소시킬 수 있기 때문이다.





네이버웹툰이 27일 공개한 창작 생태계 지원 프로그램 ‘웹툰위드’ 인포그래픽에 따르면 툰레이더 도입 초기에는 유료 콘텐츠 회차가 하루도 안되어 불법 사이트에 올라왔으나 현재는 최대 4주까지 지연시키고 있다. 또한 네이버웹툰에서 직접 콘텐츠를 불법 복제해 유통하는 해외 1차 불법 사이트에 올라온 네이버웹툰 콘텐츠는 지난해 9월 기준 같은 해 초 대비 약 30% 감소했다.





이 밖에도 네이버웹툰은 검색어 차단과 콘텐츠 불법 유통 모니터링에 특화된 국내외 전문 업체 여러 곳과 파트너십을 맺고, 사내에 소셜 미디어 집중 모니터링 전문 조직과 저작권 침해 대응 TF를 구성해 저작권 침해에 즉각 대응하고 있다.





서 리드는 “진화하는 웹툰 불법 복제 및 유통 방식에 대응하기 위해 다양한 방법을 강구하고 있으며, 최근에는 불법 복제 활동의 징후를 포착하고 의심스러운 계정을 선제적으로 차단하는 머신 러닝 기술고도화에 집중하고 있다”며, “올해에는 북미 팀과 협업해 해외 불법 웹툰 사이트들에 대량 경고문을 보내는 프로젝트를 시작했고 실제로 해외 한 유명 불법 사이트에서 네이버웹툰의 영어 오리지널 작품이 모두 내려가는 성과를 얻었다”고 발표했다.





현장에서는 “워터마킹은 일반적인 기술이지만, 이렇게 활용 하는 것은 처음 봤다”, “대규모 사용자를 생각하면 기술적으로 정말 대단하고 놀라운 성과” 등의 반응이 나오며 각 국의 저작권 정책 담당자들이 툰레이더 성과에 큰 관심을 보였다.





한편, 툰레이더를 중심으로 저작권 및 창작 생태계를 보호하는 기술 연구는 네이버웹툰의 창작 생태계 지원 프로그램 ‘웹툰위드’의 일환이다.







[애플, 1분기 中 스마트폰 시장 1위…"아이폰14 잘 팔렸다"]
중국 스마트폰 시장 침체에도 불구하고 애플이 2023년 1분기 중국 스마트폰 시장에서 시장 1위를 차지하며 성장세를 보였다.





IT매체 폰아레나는 27일(현지시간) 시장 조사기관 카운터포인터리서치 자료를 인용해 올해 1분기 애플이 중국 스마트폰 시장에서 점유율 1위를 차지했다고 보도했다.





애플 아이폰14 (사진=씨넷)



2023년 1분기 중국 스마트폰 판매량은 전년 1분기 대비 5% 감소해 2014년 이후 최저치를 기록했다. 하지만, 이는 2022년 4분기 두자리 수 감소에 비해선 다소 개선된 것으로 분석됐다.





1분기 중국 시장 부진에도 불구하고 애플은 판매량이 6% 가량 증가하면서 점유율 19.9%를 기록했다. 이는 2014년 이후 가장 높은 1분기 점유율이다.





2023년 1분기 업체별 중국 스마트폰 판매 점유율 (자료=카운터포인터리서치)



애플의 이 같은 실적은 2월부터 중국 일부 채널에서 아이폰14 시리즈 가격을 인하한 때문으로 분석됐다.





반면 애플을 제외한 타 업체들의 판매량은 수요 부진의 영향으로 전년 동기 대비 8% 감소했다. 중국 스마트폰 업체 오포와 비보가 점유율 18.3%, 17.7%로 애플 뒤를 이었다. 그 뒤는 아너, 샤오미, 화웨이, 레드미 등의 순이었다.





타 중국 스마트폰 업체들이 전년 동기 대비 역성장을 기록한 가운데 유독 화웨이만 성장세를 보였다.





카운터포인터는 올해 2분기에는 중저가 제품 출시 및 시즌 프로모션으로 인해 전년 동기 대비 감소 폭이 줄어들 것이라고 예상했다.





[삼성 반도체 적자 메운 갤S23, 후속작 흥행 부담감↑]


A시리즈 낮은 ASP로 수익성 개선 한계…폴더블폰 경쟁 심화

1분기 스마트폰 사업 호조로 반도체 부문 적자를 상쇄한 삼성전자 무선(MX)사업부의 어깨가 무겁다. 반도체 업황이 2분기부터 회복세를 보이긴 하겠지만, DS부문은 적자를 기록할 것으로 전망되기 때문이다.





하지만 MX사업부도 2분기는 플래그십 신제품이 없는 계절적 비수기에 속한다. 1분기 때처럼 반도체 적자를 메워줄 것이라는 기대감이 부담스러울 수 있다는 평가다.





28일 금융투자업계에 따르면 삼성전자 무선사업부 2분기 스마트폰 판매량은 1분기 대비 감소할 것이란 전망이 많다.





갤럭시 S23 시리즈 (사진=삼성전자)



증권가는 2분기 삼성전자 스마트폰 출하량을 ▲5천900만대(키움증권) ▲5천600만대(신한투자증권) ▲5천800만대(유진투자증권) ▲5천700만대(SK증권)로 예상했다. 모두 1분기 6천만대를 하회하는 수치다.





삼성전자 역시 27일 1분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 2분기에는 스마트폰과 태블릿 판매량 감소가 예상된다고 언급했다.





2분기에는 주로 갤럭시A 시리즈 등 중저가 제품들의 출시가 이어진다. 하지만 중저가 스마트폰은 플래그십 스마트폰 대비 판매량 대비 수익성이 높지 않다. 평균판매단가(ASP)가 낮은 데다 S시리즈보다 판매량도 줄어든다면 매출과 영업이익 모두 전분기대비 감소할 수밖에 없다.





한동희 SK증권 연구원은 “1분기 호조를 보인 스마트폰은 중저가 비중 증가에 따른 ASP 하락, 출하량 상승 둔화 등의 역기저가 나타날 수 있다”고 전망했다.





삼성전자는 갤럭시A34·54 흥행을 위해 5G 전환수요가 높은 지역을 중심으로 적극적인 판매 마케팅을 펼칠 계획이다.





■ 중저가폰 '효자'에서 '계륵'으로



중저가 라인업은 수익성은 높지 않지만 삼성전자의 글로벌 시장 지배력을 강화해주는 제품들이다. 삼성전자가 전 세계 스마트폰 1위 사업자가 된 이유 중 하나는 인도, 유럽 등 해외에서 중저가 스마트폰을 많이 판매했기 때문이다. 삼성전자 연간 스마트폰 판매량에서 70% 가량은 갤럭시A 등 중저가 제품이 차지하는 것으로 알려졌다.





하지만 많이 판매한다고 해서 돈을 가장 잘 번 것은 아니다. 지난해 판매액 기준으로 볼 때 세계 스마트폰 1위 사업자는 애플이다. 애플은 ASP가 높은 프리미엄 스마트폰을 주력으로 판매하고 있기 때문이다. 삼성전자 ASP는 300달러대지만, 애플은 700달러대로 두배 수준이다.





애플 출하량 기준 점유율 추이(위쪽)와 판매수익 기준 점유율 추이 (사진=카운터포인트리서치)



특히 고물가·고금리로 인한 경기침체로 위축된 소비심리는 스마트폰 시장 축소로 이어졌는데, 프리미엄폰 수요는 유지되며 수요 양극화 현상을 보이고 있다. 중저가폰 수요가 압도적이었던 인도, 동남아 스마트폰 시장도 프리미엄폰 판매 비중이 조금씩 높아지고 있다.





삼성전자가 이제 시장지배적 사업자로 자리잡은 만큼 중저가폰보다는 프리미엄폰 판매에 더 공을 들이는게 수익성 측면에서 이득이라는 분석이다. 삼성전자 내부에서도 갤럭시S시리즈 최상위 모델 '울트라' 제품 판매 비중을 높이는 것을 목표로 삼고 있다.





올해 갤럭시A 시리즈 최상위 라인업인 A74를 출시하지 않는 것도 수요가 적은 애매한 라인업을 정리하고 프리미엄폰에 집중하겠다는 삼성전자의 의지로 풀이된다.





■ 폴더블폰 경쟁 심화



3분기는 플래그십 신제품이 출시되는 만큼 MX사업부 실적이 기대되는 시점이다. 하지만 안심할 수는 없다. 현재 폴더블폰 시장은 삼성전자가 독주하고 있지만, 잇딴 경쟁 제품의 등장으로 점유율 수성에 대한 압박은 커지고 있다.





시장조사업체 트렌드포스에 따르면 삼성전자는 지난해 폴더블폰 시장에서 82%의 점유율을 차지했다. 2021년 90%대에서 다소 줄어든 수치다.





삼성전자의 점유율이 압도적이었던 이유는 샤오미, 오포 및 비보와 같은 다른 폴더블폰 제조업체가 중국에서만 제한된 수량으로 제품을 판매한 영향도 있다. 하지만 화웨이 등 중국 업체들도 최근 삼성전자의 텃밭과 다름없는 유럽 시장에 진출하며 영토 확장에 드라이브를 걸고 있다.





구글 픽셀폴드 렌더링 (사진=온리크스)



6월 공개 예정인 구글의 첫 폴더블폰 '픽셀폴드'도 삼성전자에 위협적이란 평가가 나온다. OS 강자인 구글이 폴더블폰에 최적화된 앱과 UI를 선보일 가능성이 높기 때문이다.





구글은 다음달 10일 연례 개발자 컨퍼런스인 구글I/O에서 화면을 접는 폴더블폰을 발표할 예정이다.





시장조사업체 DSCC에 따르면 작년 7개 제조사에서 19종의 폴더블폰을 선보였는데, 올해는 10개 업체에서 최소 37종의 폴더블폰을 내놓을 것으로 예상된다.





[라이온하트 스튜디오, 장르 다변화 신작 대거 공개…차기 흥행작 나올까]


흥행 장르 3종 신작 꺼내든 라이온하트 스튜디오…기대감↑

'오딘: 발할라 라이징(오딘)'을 개발한 라이온하트 스튜디오(대표 김재영)가 다양한 장르의 신작에 도전한다. 뛰어난 개발력을 인정받은 이 회사가 오딘의 뒤를 잇는 차기 흥행작을 선보일 수 있을지 주목된다.





28일 게임업계에 따르면 라이온하트스튜디오는 최근 ▲서브컬처 수집·육성형 게임 '프로젝트C' ▲포스트 아포칼립스 테마 루트 슈터 게임 '프로젝트S' ▲오딘 IP를 스핀오프한 다크 판타지 오픈월드 MMORPG '프로젝트Q' 등의 콘셉트 원화와 기획 현황을 공개했다.





세 장르는 국내 게임시장에서 최근 많은 인기를 얻고 있다. 서브컬처는 '서브'라는 표현이 무색할 정도로 메이저한 장르로 발돋움했다. 슈팅과 RPG의 강점을 결합한 루트슈터는 몇 년 전부터 국내 게임사들의 활발한 도전이 돋보이는 장르다. MMORPG의 경우 2010년대 후반부터 지금까지 한국 게임시장을 대표하는 장르로 자리매김했다.





라이온하트 스튜디오, 프로젝트C 콘셉트 원화 이미지.



프로젝트C는 마법이 존재하는 판타지 세계관을 기반으로 제작된 게임이다. 이용자는 마법이 존재하는 판타지 세계관에서 아카데미에 입학한 캐릭터들을 지도하는 교관의 역할을 맡아 각각 특별한 능력과 개성을 지닌 캐릭터들과 다양한 에피소드를 진행하며 졸업까지의 여정을 함께 하고 캐릭터들이 졸업한 후에는 그들을 이끌며 메인 스토리를 진행해 나가게 된다.





프로젝트C는 3D 그래픽에 카툰 렌더링 기법을 활용해 2D 애니메이션의 감성을 구현할 예정이다. 라이온하트스튜디오는 프로젝트C의 개발 상황에 맞춰 게임 정보와 인게임 이미지, 티저 영상 등을 순차적으로 공개할 것이라고 밝혔다.





라이온하트 스튜디오. 프로젝트S 콘셉트 원화 이미지



프로젝트S는 SF를 기반으로, 근 미래에 알 수 없는 재앙으로 인해 인류가 멸망한 이후의 세계관을 그리는 포스트 아포칼립스 콘셉트로 기획됐다. 공개한 콘셉트 원화에서는 총기, 도검 등 다양한 무기를 이용해 인류를 위협하는 적들과 전투를 펼치는 개성 넘치는 캐릭터들을 확인할 수 있다.





앞서 오딘을 통해 뛰어난 그래픽 퀄리티와 기술력을 보여준 라이온하트 스튜디오는 프로젝트S를 통해 이러한 부분을 글로벌 게임 시장에 다시 재현하겠다는 방침이다. 이를 위해 라이온하트 스튜디오는 에픽게임즈의 최신 게임 엔진 언리얼 엔진5로 프로젝트S를 개발 중이다. 이 게임은 콘솔과 PC에서 동시에 플레이할 수 있는 멀티 플랫폼으로 개발 중이며, 2024년 글로벌 출시를 목표로 하고 있다.





라이온하트, 프로젝트Q 콘셉트 원화 클래스 이미지.



프로젝트Q는 오딘 IP를 확장한 스핀오프 타이틀로, AAA급 대규모 IP로 개발 중이다. 이를 위해 라이온하트 스튜디오는 오딘 핵심 개발진들이 대거 포진한 프로젝트Q 개발본부를 신설했다.





최근 공개된 ‘프로젝트Q’ 콘셉트 원화에는 북유럽 신화의 감성이 잘 녹아 있다. 방대한 북유럽 대륙에서 치열한 전투를 펼쳐온 경험을 표정만으로 느낄 수 있게 하는 다양한 클래스의 전사들, 그리고 음침하면서도 신비로운 분위기를 엿볼 수 있는 미드가르드 지역의 모습을 확인할 수 있다고 회사 측은 설명했다.





라이온하트 스튜디오에 따르면 프로젝트Q는 오딘과 마찬가지로 모바일과 PC 크로스 플랫폼으로 개발하고 있으며, 출시는 2025년을 목표로 하고 있다. 이 게임 역시 프로젝트S와 동일하게 언리얼엔진5로 개발 중이다. 라이온하트 스튜디오는 오딘에서 선보인 3D 스캔, 모션 캡쳐, 페이셜 모핑(표정 변화), 영상 연출 등을 프로젝트Q에도 적용한다는 방침이다.





로그라이크 캐쥬얼 RPG '프로젝트V'도 개발 중이다. 위에 언급된 세 작품과 달리 구체적인 내용이 공개되지는 않았지만, 조만간 관련 정보가 나올 것으로 보인다.





김재영 라이온하트 스튜디오 의장.



2018년 5월 설립된 신생 게임사 라이온하트 스튜디오는 2021년 데뷔작 '오딘'이 국내 구글 플레이스토어에서 5개월 연속 매출 1위를 달성하며 스타덤에 올랐다. 당시 오딘은 뛰어난 그래픽과 차별화된 게임성 등으로 많은 호평을 얻었고, 그해 열린 대한민국 게임대상에서 대상을 차지하기도 했다.





그동안 라이온하트 스튜디오는 오딘 외의 게임이 없다는 이유로 다소 저평가를 받았지만, 개발 중인 작품 가운데서 흥행작이 나온다면 이러한 평가는 완전히 바뀔 것으로 보인다.





라이온하트 스튜디오 관계자는 "라이온하트 스튜디오는 이번에 공개한 루트 슈터 '프로젝트S'와 최근 공개한 수집형 육성 시뮬레이션 '프로젝트C' 개발을 통해 글로벌을 대상으로 다양한 장르와 플랫폼을 넘나드는 신규 IP 발굴에 매진하고 있다"며 "특히 개발력, 기술력, 게임성 등 다양한 측면에서 큰 성공을 거둔 '오딘'의 DNA가 신규 프로젝트에도 전파돼 라이온하트 스튜디오가 글로벌 톱티어 게임사로 도약하는 원동력이 될 것"이라고 자신감을 드러냈다.





업계 한 관계자는 "사실 스튜디오 규모의 개발사가 여러 개의 신작을 동시에 개발하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 출시된 게임을 라이브 서비스하면서 현상 유지만 하는 곳도 생각보다 많지 않다"며 "김재영 의장이 가진 확실한 성공 방정식이 라이온하트 스튜디오 전반에 긍정적인 영향을 미치는 것 같다. 이번에 공개된 작품도 많은 기대를 모으는 만큼, 조만간 오딘의 뒤를 이을 흥행작이 나올 것 같다"고 예상했다.





[카카오게임즈 ‘오딘’, 6월 일본 출격…현지 쇼케이스 진행]




[디지털데일리 왕진화 기자] ‘오딘:발할라라이징’이 올해 상반기 일본 공략에 나선다.







카카오게임즈(대표 조계현)는 라이온하트스튜디오(의장 김재영)가 개발한 다중접속역할수행게임(MMORPG) ‘오딘:발할라라이징’(이하 오딘)이 일본 출시를 앞두고 현지 쇼케이스를 성공적으로 개최했다고 28일 밝혔다.







지난 27일 일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오(CROAK Prime Studio)에서 진행한 미디어 쇼케이스에서는 오딘 일본 서비스 버전 사전 등록 시작, 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트 및 6월 중순 정식 출시 등의 정보를 공개했다.







이날 행사에는 카카오게임즈 조계현 대표와 라이온하트스튜디오 김재영 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자들이 참석해 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 관련 일정 등을 공개했다.











여기에, 일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 지식재산권(IP)과의 컬래버레이션 등 다양한 현지화 작업을 예고해 출시에 대한 기대감을 한층 높였다.







이번 쇼케이스에서 각종 영화, 드라마, 무대에서 독특한 매력을 발산해온 일본 유명 배우 오다기리 죠가 ‘오딘’ TV광고 모델로 공개됐다.







특히, 현장에 참석한 80여 명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 오딘을 직접 플레이할 수 있는 시간을 마련해 큰 관심을 모으기도 했다.







카카오게임즈는 오는 6월 오딘 일본 서비스를 시작으로, 올해 ‘비욘드 코리아(Beyond Korea)’ 사업 비전을 단계적으로 전개한다는 전략이다.

["주황버섯 20주년 축하해"…메이플스토리 용사 축제 열렸다]


넥슨, 메이플스토리 20주년 팬 페스트 개최금손상점, 운세샵 등 다양한 콘텐츠 마련…강원기 디렉터 깜짝 방문도

메이플스토리 20주년 기념 팬 페스트 현장. 입구에는 주황버섯, 슬라임, 핑크빈 등 메이플스토리의 대표 캐릭터들이 자리잡고 있었다. (박소은 기자)





(서울=뉴스1) 박소은 기자 = 메이플스토리의 20주년을 기념하는 오프라인 행사가 열렸다. 메이플 월드에서 만나던 예티, 주황버섯, 슬라임들이 현장 곳곳을 돌아다니며 용사들을 반겼다. 오랜 기간 메이플스토리와 함께 달려온 용사들도 현장에서 다양한 콘텐츠를 즐기며 그간의 추억을 되새겼다.





28일 넥슨은 서울시 중구에 위치한 동대문디자인플라자(DDP)에서 '메이플스토리'의 서비스 20주년 기념 팬 페스트 행사를 개최했다. 30일까지 3일간 개최되는 이번 행사에는 총 6000명의 메이플스토리 용사들이 모였다.





오전 9시. 행사장을 찾은 용사들을 주황버섯과 NPC가 맞이했다. 넥슨은 아트홀 1관에 메이플스토리 유저라면 무조건 거쳐갔을 헤네시스 광장을 구현했다.





헤네시스 광장에는 다양한 콘텐츠가 준비돼있었다. '프리토 독수리 사냥'에서는 슈팅게임을 진행했다. 과녁으로 지정된 독수리를 3마리 이상 맞추면 솜사탕을 지급한다. 이외에도 자쿰과 3번의 가위바위보를 진행해 3연승시 메소 초콜렛을 지급하는 '가위바위보 하자쿰', 머신에서 뽑기를 진행해 대운이 나오면 넥슨캐시를 받을 수 있는 '카산드라의 운세샵' 등이 준비돼있었다.





유저들이 직접 제작한 굿즈를 구매하기 위해 줄을 서고 있는 용사들의 모습 (박소은 기자)





특히 용사들이 가장 많이 몰린 곳은 '금손상점'이었다. 메이플스토리 용사들이 직접 제작한 2차 창작 굿즈를 사고파는 곳이다. 용사들은 주황버섯·좀비버섯을 피규어로 만들거나 메이플스토리 캐릭터를 활용한 키보드 키캡, 장패드, 직접 그린 포토카드, 수건 등을 판매했다.





메이플스토리를 19년째 플레이하고 있다는 박태호씨(29, 대전광역시 거주)는 "2년동안 기다려온 굿즈가 있다"며 "온라인에서 늘 매진인데 (이번 팬 페스트에서) 오프라인 상점이 생겼다고 해 달려왔다"고 말했다.





아트홀 2관에는 그간 플레이해온 캐릭터와 맵에 보다 가까워질 수 있는 콘텐츠들이 마련됐다. 메이플스토리 '차원의 도서관'을 구현한 공간에 들어서자 도서관장 탈레스가 용사들을 반겼다.





메이플 월드 '아르카나'를 구현한 공간에서 기념사진을 촬영하고 있는 용사들의 모습 (박소은 기자)





메이플 월드에 직접 들어갈 수도 있었다. 리스항구·루디브리엄·아르카나를 구현한 공간에 용사들이 직접 들어가 사진을 찍었다. 용사들은 '너도 배 한번 탈래?'라고 웃기도, 숲에 드러눕기도 했다.





이날 팬 페스트에는 강원기 넥슨 총괄 디렉터가 직접 현장을 찾기도 했다. 강 디렉터는 오전 행사 시작 전 줄을 서고 있는 용사들에게 직접 인사를 건넸다.





헤네시스 광장에서 용사들과 기념촬영 또한 진행했다. 강 디렉터를 둘러싼 용사들은 20주년 축하와 더불어 본인들의 직업을 상향해달라고 농담을 건넸다.





강원기 넥슨 총괄 디렉터가 팬 페스트 현장을 찾은 모습. 용사들은 줄을 서서 강 디렉터와 기념사진을 비롯한 셀카를 찍기도 했다. (박소은 기자)





현장에 마련된 '메이플 우체동'을 통해서도 용사들이 운영진에게 여러 응원의 말을 전했다. 용사들은 포스트잇에 "메이플을 즐기던 초등학생이 지금은 메이플 개발자가 되기 위해 공부 중이다", "30주년에 또 올게요", 카오스 벨룸 너 내가 깨고만다", "아프지 말고 오래오래 함께하자" 등을 적어내렸다.





다음달 '블루아카이브' 오프라인 행사에도 참여한다는 최승현씨(29, 울산광역시 거주)는 "5년만에 찾은 오프라인 행사라 반가운 마음이 크다"며 "코디를 꾸미는 맛에 메이플 스토리를 플레이했다. 사고 없이 오래 이어갔으면 좋겠다"고 말했다.

[DDP 모인 메이플스토리 팬...서비스 20주년 기념 팬 페스트 개막]


신규 업데이트 정보 공개 대신 전시회 형태로 구성해 눈길

넥슨이 서비스 중이 PC MMORPG 메이플스토리가 정식 서비스 20주년을 맞아 팬 페스티벌을 개최했다.





메이플스토리는 지난 2003년 첫 서비스 이후 넥슨은 물론 국내 PC MMORPG 시장을 대표하는 지적재산권(IP)로 자리잡은 게임이다. 2D 횡스크롤 플랫폼 액션 게임을 연상케 하는 아기자기한 비주얼에 다양한 사냥 콘텐츠, 이용자 컨트롤을 요구하는 전투, 오랜 기간 누적된 다양한 캐릭터와 스토리로 20년간 꾸준한 인기를 유지하고 있다.









28일부터 오는 4월 30일까지 동대문디지털플라자에서 진행되는 '메이플스토리 팬 페스트'는 '우리가 만든 20년의 스토리, 메이플스토리'라는 슬로건으로 펼쳔진다.





동대문디지털플라자 아트홀 1관과 2관, 컨퍼런스홀에서 진행되는 이번 행사는 게임의 재미를 현실에서 느낄 수 있도록 여러 이벤트와 전시로 구성됐다.









게임 내 헤네시스 광장을 재현한 이벤트존에서는 게임 콘텐츠를 활용한 현장 이벤트와 이용자가 직접 메이플스토리 콘텐츠를 활용해 제작한 2차 창작 굿즈를 판매하는 상점을 만나볼 수 있다.





또한 이벤트존 메인 무대에서는 유튜버 '조매력과 조력사무소 4인'이 재즈로 편곡한 메이플스토리 OST 연주를 선보여 눈길을 끌었다.









전시존은 차원의 도서관 콘셉트로 구성됐으며 전시존을 따라 이동하면서 게임 내 지역과 캐릭터를 활용한 아트워크를 만나볼 수 있는 것이 특징이다.





메이플월드 지역을 재해석한 포토존, 메이플스토리에 등장하는 46종의 캐릭터를 만나볼 수 있는 대형 LED, 게임 내에서 이용자를 위기로 내몰았던 다양한 군단장의 신규 일러스트도 전시존에서 확인할 수 있다.









이와 함께 머쉬룸 스토어에서는 메이플스토리 인형, 볼펜, 마우스패드, 캐릭터 카드 등 공식 굿즈를 판매해 현장을 찾은 관람객의 이목을 사로잡기도 했다.





메이플스토리 20주년 팬 페스트가 눈길을 끄는 또 다른 점은 순수하게 게임 내 세계를 현실로 옮긴 듯한 무대 구성과 전시만으로 관람객에게 호평을 이끌었다는 점이다.









과거 진행된 대부분의 게임 관련 대규모 오프라인 이벤트가 신규 업데이트 소식이나 개발자와의 대화 등 인게임 정보를 이용자에게 전하는 시간을 마련해 정보 공개 취지를 띈 하드코어 게임 이용자 대상 행사로 진행됐던 것과는 구분되는 행보다.





현장을 찾은 한 관람객은 "내가 즐기는 게임이 오프라인 공간에 옮겨진다면 어떤 모습일까를 상상하고는 했다. 이번 팬 페스트도 게임 관련 행사라기보다는 전시회를 방문하는 기분으로 찾아왔다"라고 말했다.





[KT그룹, '납품대금연동제' 조기 정착 앞장]
KT가 28일 경기 성남 분당 본사사옥에서 중소벤처기업부가 후원하는 ‘납품대금 연동제 로드쇼’를 개최했다고 밝혔다. 이날 행사는 납품대금 연동제에 대한 인식을 제고하고 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT를 포함한 45개 계열사의 임직원 100여명이 참석했다





‘납품대금 연동제’는 중소 협력사의 부담을 덜기 위해 원재료의 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월 3일 납품대금연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포돼 오는 10월 4일 본격적인 시행을 앞두고 있다. 이번 로드쇼에서는 이대희 중소벤처기업부 소상공인정책실장의 인사말을 시작으로 노형석 불공정거래개선과 과장이 실제 운영사례를 기반으로 제도 전반을 설명했다.











KT는 중기부의 납품단가연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 파트너사와의 협력을 지속해오고 있다. 지난해부터 시작된 납품대금연동제 시범 사업에도 통신사 중 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다.





KT는 “납품대금연동제는 협력파트너의 안정적인 물품생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도”라며 “대·중소기업 간 보다 공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다”고 말했다.







[KT, 중소 협력사 부담 줄이는 ‘납품대금 연동제’ 로드쇼 진행]


서울 KT 광화문 사옥. /연합뉴스



KT는 28일 중소벤처기업부가 후원하는 ‘납품대금 연동제 로드쇼’를 진행했다고 밝혔다.





납품대금 연동제는 중소 협력사의 부담을 줄이기 위해 원재료의 가격 변동분을 납품대금에 반영하는 제도다. 지난 1월 납품대금 연동제 내용이 반영된 상생협력법 개정안이 공포되면서 오는 10월 본격적인 시행을 앞두고 있다.





이번 행사는 납품대금 연동제에 대한 인식을 제고하고, 참여를 확산하는 계기를 마련하기 위해 열렸다. KT를 포함한 45개 계열사의 임직원 100여명이 참석했다.





KT는 중기부의 납품단가 연동제 시행에 앞서 선제적인 납품단가 조정을 통한 협력사와의 상생을 지속하고 있다. 지난해부터 시작된 납품대금 연동제 시범 사업에 통신사 가운데 유일하게 참여해 제도의 성공적 정착을 지원하고 있다.





KT 관계자는 “납품대금 연동제는 협력사의 안정적인 물품 생산과 공급을 돕고, 위탁 기업이 차질 없는 기업 활동으로 고객 가치를 제고할 수 있는 상생 제도”라며 “공정한 거래 문화가 조성되고 동반성장에 기여할 것으로 기대한다”라고 했다.







[IT OLED 꽉 잡는 삼성디스플레이…“스마트폰 이어 성공적 전환”]




- 1분기 매출 6조6100억원 영업익 7800억원…각 17% 28% 하락

- 4조1000억원 쏟는 IT용 OLED 생산라인, “양산 후 연간 1000만대 생산 가능”





[디지털데일리 백승은 기자] “(삼성디스플레이가) 스마트폰용 패널에서도 경험했듯, 재료 개발 노하우 등을 축적하는 게 경쟁력을 확보하는 길이다. 스마트폰용 패널 성공에 이어 (IT용 OLED 생산라인에 대한) 과감한 투자를 통해 성공적인 전환을 추진하겠다.”







이달 초 삼성디스플레이는 노트북과 태블릿 등 정보기술(IT)용 유기발광다이오드(OLED) 8.6세대 생산라인에 4조원대 투자 계획을 밝혔다. 2~3년 이후 본격 가동되며, 기존 6세대급보다 연간 생산능력이 확 늘어날 예정이다. 삼성디스플레이는 선제 투자를 통해 경쟁력을 확보하겠다는 포부를 내비쳤다.







◆삼성D 1분기 성적표는…수요 약세로 ‘주춤’, 대형은 오름세





27일 삼성전자는 2023년 1분기 실적발표 및 컨퍼런스콜을 실시했다.







이날 삼성전자는 한국채택국제회계기준(K-IFRS) 연결기준 2023년 1분기 매출액 63조7500억원 영업이익 6400억원을 기록했다고 전했다. 매출은 전년동기대비 18.05% 줄었고, 영업이익은 전년동기대비 95.47% 급감한 수준을 보였다.







같은 기간 삼성디스플레이는 매출 6조6100억원, 영업이익 7800억원을 기록했다. 매출과 영업이익 모두 전년동기대비 역성장 기조를 보였다. 매출은 전년동기대비 17%, 영업이익은 28% 줄었다.







전체 매출에서 모바일용 패널이 차지하는 비중은 90% 후반이다. 1분기에는 글로벌 인플레이션, 고금리 기조 등으로 수요가 얼어붙으며 판매치가 떨어졌다. 중소형 패널 판매량은 전년동기대비 20% 중반 하락했다. 다만 대형 패널은 삼성전자의 퀀텀닷(QD)-OLED 신제품이 출시되며 적자 폭이 완화됐다.







최권영 삼성디스플레이 부사장은 “1분기에는 중소형 사업은 수요가 위축됐지만 접는(폴더블) 스마트폰용 패널이 확대되고 하이엔드 스마트폰 영역에서 차별화된 기술을 바탕으로 안정적인 실적을 이어가고 있다”라고 전했다.







오는 2분기는 계절적 비수기, 경기 침체로 마이너스 성장세가 이어질 것으로 보인다. 아울러 남은 2023년 한 해는 경기 상황 악화라는 불확실성이 존재하나, 하반기 중 중국 수요 회복 가능성 등도 공존하는 상황이다.







최 부사장은 “2분기에는 전년동기대비 역성장이 예측된다. 또 2023년 한 해는 불확실성과 회복 가능성이 함께 존재하는 상황”이라면서 “스마트폰용 패널 하이엔드 시장에서 과점적 지위 유지하는 한편, 경쟁사 대비 안정적 품질을 기반으로 제품군을 확대하고 하반기 성수기 양산에 대응해 매출을 극대화하겠다”라고 강조했다.







한편 1분기 시설투자액은 총 10조7000억원이었다. 이중 디스플레이에 3000억원이 투입됐다. 주로 중소형 모듈 보완 및 인프라 투자가 집행됐다.







◆IT용 OLED에 4조1000억원 쏟는다…2026년에는 1000만대, SDC 전체 매출의 20%





이날 삼성디스플레이는 이달 초 발표한 신규 투자 계획에 관해서도 설명했다.







삼성디스플레이는 지난 4일 앞으로 3년간 4조1000억원을 IT용 OLED 8.6세대 생산라인에 투입하겠다고 밝혔다. 이는 지난 2019년 10월 발표한 퀀텀닷(QD) 디스플레이 투자(13조1000억원) 이후 가장 큰 규모의 투자다.







최 부사장은 “최근 고화질 콘텐츠가 확대되면서 이미 OLED 스마트폰에 익숙한 소비자들이 IT 제품에도 동등한 수준의 OLED를 요구하는 수요가 늘고 있다”라고 말했다.







업계에서는 애플이 오는 2024년에 아이패드에, 2025년에는 맥북에 OLED를 적용하며 관련 시장이 확 뛸 것으로 예측하고 있다. 시장조사기관 유비리서치에 따르면 IT용 OLED 시장은 지난해 기준 950만대지만 5년간 연평균 39% 성장해 2027년에는 4880만대 시장으로 확대된다.







이어 최 부사장은 “수요 대응을 위해 삼성디스플레이는 수년간 대형 기판 기술과 낮은 원가 기술, 친환경 기술, 대량 생성 기술 등을 개발해 왔고 최근 목표를 달성했다는 판단하에 투자를 결정하게 됐다”라며 투자 배경에 관해 설명했다.







현재 IT용 OLED 패널 6세대 생산라인은 연간 450장으로, 삼성디스플레이 매출에서 오직 4%만을 차지한다. 그렇지만 8.6세대 생산라인이 본격적으로 가동되는 2026년부터는 연간 1000만대를 생산할 수 있으며, 전체 매출에서 20%까지 차지할 수 있다.







최 부사장은 “세계 최초 기술이다 보니, 현재 개발 속도와 성숙도를 고려하면 2~3년 후 본격적으로 가동할 수 있을 것으로 보인다”라며 “기존 6세대 글라스의 두 배 정도 되니, 연간 1000만대의 IT용 OLED 패널을 생산할 수 있을 것으로 기대된다. 원가경쟁력 또한 한 수 위”라고 전했다.







또 최 부사장은 “(삼성디스플레이가) 스마트폰에서도 경험했듯, 재료 개발 기법 등을 축적하는 게 경쟁력을 확보하는 길”이라면서 “스마트폰 성공에 이어 과감한 투자 통해 성공적인 전환 추진하겠다”라고 강조했다.









[LG이노텍, 또 60%↓ 영업익…하반기 반등 노린다]




- 2분기까지 어려울 듯…하반기 아이폰 신작 효과 기대   [디지털데일리 김도현 기자] LG이노텍이 작년 4분기에 이어 올해 1분기도 울상이다. 공동운명체인 애플 실적이 좋지 않은 탓이다. 세계적인 경기침체 지속, 하반기 신모델 대기 수요 등을 고려하면 2분기 역시 반등이 쉽지 않을 전망이다.   26일 LG이노텍은 한국채택국제회계기준(K-IFRS) 연결기준 2023년 1분기 매출 4조3759억원, 영업이익 1453억원으로 집계했다.   매출은 전기대비 33.17% 감소, 전년동기대비 10.73% 증가했다. 영업이익은 전기대비 14.49% 전년동기대비 60.40% 하락했다. LG이노텍은 2022년 4분기에도 영업이익이 전년(2021년)동기대비 60.40% 줄어든 바 있다.   지난 1분기의 경우 계절적 비수기와 글로벌 인플레이션 등이 겹치면서 재차 수익성이 악화했다. 구체적으로 ‘아이폰14’ 시리즈 판매 부진이 발목을 잡았다.   LG이노텍 매출에서 애플이 차지하는 비중은 약 70%에 달한다. 작년 하반기 출시한 아이폰14는 같은 해 4분기 중국발(發) 생산 차질을 빚으면서 원활한 공급이 이뤄지지 못했다. 소비심리가 조금이나마 풀리는 연말 특수를 누리지 못한 것이다.   올해 들어 주요 생산기지가 정상화했으나 경제 회복이 요원해지면서 아이폰14 판매량을 궤도에 오르지 못했다. 업계에서는 이러한 흐름이 상반기까지 이어질 것으로 보고 있다. 차세대 모델인 ‘아이폰15’ 시리즈가 출시까지 6개월도 남지 않은 만큼 애플 충성 고객은 해당 제품을 기다릴 가능성이 크기 때문이다.



    LG이노텍은 2분기에 대해 “하반기 신모델 출시를 앞둔 양산 조정으로 수요가 약세일 것”이라고 전망했다. 이에 따라 LG이노텍은 아이폰15 흥행을 기대해야 하는 처지다. 차기작에는 잠망경 형태인 폴디드줌 기술이 적용되는 등 카메라 성능이 높아지는 만큼 대당 수익은 커질 가능성이 크다.   LG이노텍은 “신기술 적용 고난이 및 고부가 모델을 독점 개발하고 우선 공급할 것”이라며 “핵심부품 내재화와 신규 애플리케이션 선행 개발을 통해 수익성을 향상시키겠다”고 밝혔다.   전장용 카메라 분야에서는 테슬라와 계약 규모 및 일정에 따라 향후 실적이 갈릴 것으로 보인다. 양사는 거래 관계를 이어가고 있으나 테슬라가 전기차 할인 정책을 유지하는 가운데 예상보다 판매 대수가 많지 않아 부품사들에 단가 압박이 가해질 수 있다.   반도체 불황으로 기판소재 사업부도 힘을 내지 못했다. 고객사 재고 조정이 지속되면서 매출이 감소세다. 2분기에도 유사한 양상이 계속될 것으로 예상된다. 다만 디스플레이 관련 제품 수요는 점진적 회복이 기대된다.   차세대 먹거리로 낙점한 플립칩(FC)-볼그리드어레이(BGA)는 불확실성이 크다. 올해 4분기 양산 목표로 생산라인이 구축 중이나 전방산업 위축으로 신규 업체에 기회가 돌아갈지 미지수다.   상승세를 유지하던 전장부품 사업부도 다소 주춤했다. 앞선 사업부들과 마찬가지로 수요 감소가 직접적인 영향을 미쳤다. 2분기에는 반도체 수급 이슈로 인한 매출 감소가 우려된다. 이에 따라 고부가 및 전략고객 중심 수주 확보에 나설 방침이다. 시장에서 인정받은 자성부품 등이 대상이다.



[LG디스플레이, 4분기 연속 적자에도 “하반기엔 나아진다”…왜?]




- 영업손실 1조984억원, 출하 면적도 전기대비 하락   - 올해 모바일 팹 50% 증설…내년에는 태블릿 OLED 양산 시작, 흑자 전환에 기여  - 삼성전자 ‘OLED 동맹’에 대해서는 “가능성 열어뒀다”







[디지털데일리 백승은 기자] LG디스플레이가 지난해 2분기부터 4분기 연속 적자의 늪에 빠졌다. 액정표시장치(LCD) TV 사업 축소로 인한 타격 외에도 계절적 비성수기, 수요 하락 및 고객사 재고 조정으로 휘청거렸다.







그럼에도 하반기부터 상황이 차츰 나아질 것이라고 보고 있다. 이미 고객사 재고 조정이 상당 부분 진행된 점, 모바일 공장(팹) 물량 50% 증가, 유기발광다이오드(OLED) 태블릿 양산, 차량용 디스플레이 수주 잔고 확대 등 외적 요인과 내부 요인이 맞물려 흑자 전환에 속도를 낼 것으로 보인다.







26일 LG디스플레이는 2023년 1분기 실적발표 및 컨퍼런스콜을 실시했다. 이 기간 한국채택국제회계기준(K-IFRS) 연결기준 매출 4조4111억원 영업손실 1조984억원을 기록했다. 매출은 전년동기대비 32% 축소, 영업이익은 적자 전환했다.







이 기간 출하 면적은 4만2000제곱미터(㎡)였다. LCD TV 사업 축소 영향으로 전기대비 46% 감소했다. 그렇지만 고부가 제품이 늘어나며 면적당 판가는 전기대비 20% 높은 850달러를 기록했다.







LG디스플레이 사업 영역은 ▲TV용 ▲정보기술(IT)용 ▲모바일용 ▲차량용 등으로 구분되며, 전체 제품 중 OLED가 차지하는 비중은 45%다.







이번 분기 판매 비중은 매출 기준 ▲TV용 패널 19% ▲IT용(모니터, 노트북PC, 태블릿 등) 패널 38% ▲모바일용 패널 및 기타 제품 32% ▲차량용 패널 11%로 구분된다.







일반적으로는 패널 판매량이 완제품 판매량을 상회하지만, 최근 1년 동안 패널 판매량이 완제품 판매량보다 낮았다. 지난 1분기에는 계절적 비성수기, 거시경제 하락으로 인한 제품 수요 축소 등 악영향도 받았다.







김희연 LG디스플레이 최고전략책임자(CSO)는 “산업계 전체에서 재고 조정 노력이 1년째 진행되고 있다. 또 패널 판매량이 세트 유통 재고 및 판매량을 상회하는 게 일반적인데, 최근에는 패널 판매량이 계속 더 낮았다”라고 말했다.







그렇지만 하반기에는 차츰 정상으로 회복될 것으로 보고 있다. 김희연 CSO는 실적 개선이 쉽지 않은 상황”이라면서도 “산업 측면 요인에서는 고객사들의 재고 조정이 이미 상당 부분 이루어졌다. 일부 고객사는 재고를 다시 쌓으려는 수요도 미미하게나마 이루어지고 있으며, 하반기에는 긍정적인 신호를 줄 것”이라고 말했다.







아울러 LG디스플레이는 모바일 분야 생산을 크게 확대할 계획이다. LG디스플레의 스마트폰용 6세대 생산능력(캐파)는 월 3만장인데, 올해 이에 절반에 해당하는 1만5000장이 증설된다.







내년에는 태블릿용 OLED 양산을 시작한다. 김희연 CSO는 “내년 상반기 OLED 태블릿진입을 통해 연 2조원 수준의 매출 기여가 있을 것으로 예측된다”라고 말했다.







차량용 디스플레이도 몸집을 부풀리고 있다. 올 1분기 차량용 디스플레이 사업의 수주액만 3조원에 달한다. 또 1분기 수주잔고의 경우 작년 말 대비 20% 증가했다. 2021년 말 수주잔고에 비하면 약 70% 높다. 올해 매출은 2조원을 상회할 것으로 예측된다. 손기환 LG디스플레이 오토마케팅 상무는 “(차량용 디스플레이 매출은) 3년 내로 두 배 가까이 성장할 것으로 보고 있다”라고 전했다.







LG디스플레이는 경기 환경에 따른 변동성이 적은 수주형 사업으로의 전환에 집중하겠다는 계획이다. 올해 수주형 사업의 전사 매출 비중은 40% 초반까지 확대됐다. 김성현 LG디스플레이 최고재무책임자(CFO)는 “앞으로 전체 매출에서 수주형 사업 비중을 70%까지 늘릴 것”이라고 강조했다.







◆삼성-LG OLED 동맹에 대해 “모든 가능성 열어”…한국 7세대 팹 설비 매각 추진





이날 LG디스플레이는 삼성전자와의 동맹 가능성에 대해서 언급하기도 했다. 올해 삼성전자는 10년 만에 한국 시장에 OLED TV를 내놓으며 시장에 재진입했다. 현재 삼성전자는 삼성디스플레이에 전량을 공급받고 있는데, 이 경우 TV 물량을 확대하는 데 한계가 존재한다.







이 때문에 업계에서는 LG디스플레이와 공급계약을 체결하는 게 아니냐는 전망이 지속적으로 제기되고 있다. 초기 공급 물량은 50~100만대로 추정된다. 계약이 성사될 경우 LG디스플레이는 글로벌 TV 1위 기업인 삼성전자를 고객사로 확보했다는데 의미를 가진다.







LG디스플레이 이원재 대형마케팅담당은 “고객사에 대한 직접적인 언급이 어려운 점을 양해 바란다”라면서도 “가능성은 항상 열려 있으며, OLED 가치를 인정하고 앞으로 시너지를 낼 수 있다면 어떤 고객과도 적극 협업해 나갈 것”이라고 강조했다.







한편 LG디스플레이는 지난해 연말 국내 LCD TV 팹은 생산을 종료한 상황이다. 올해 중국 8세대 LCD 팹은 기존보다 50% 수준 다운사이징해 운영하고 있다.







이와 관련해 LG디스플레이는 “LCD TV 팹을 유의미하게 사용할 방안을 다양하게 검토하고 있으며, 한국 7세대 팹은 설비 매각을 추진하고 있다”라며 “나머지 공장은 용도 전환과 매각, 전략적 파트너십 등을 검토하고 있다”라고 말했다.





[[OLED 동맹] ② "지금은 작고, 그때는 커진다"…K-OLED TV 도약]






[디지털데일리 백승은 기자] 삼성전자와 LG디스플레이가 TV용 유기발광다이오드(OLED) 패널 계약 체결을 앞둔 가운데 TV 업계의 기대감도 더해지고 있다. 동맹을 기점으로 앞으로 전체 OLED TV 시장이 확대될 것이라는 관측이 지배적이다.







다만 올해는 프리미엄 TV 수요에 제동이 걸린 상태. 동맹의 본격적인 효과는 내년부터 주효할 전망이다.







21일 시장조사기관 옴디아에 따르면 올해 글로벌 OLED TV 예상 출하량은 741만대다. 이는 전년(651만7000대)보다 14% 늘어난 수준이다. 옴디아는 오는 2025년에는 900만대, 2026년에는 1054만대 성장할 것이라고 전망했다.







TV 시장, 특히 수익성이 높은 1000달러 이상 프리미엄 TV 영역에서 OLED의 중요성은 점차 높아지고 있다. 프리미엄 TV는 OLED와 미니발광다이오드(LED), 퀀텀닷발광다이오드(QLED), 마이크로LED 등이 있다. 이중 OLED의 성장세가 가장 가파르게 나타나고 있는 것.







백선필 LG전자  홈엔터테인먼트(HE)상품기획담당 상무는 “매년 글로벌 TV 출하량이 2억1000만대 정도라고 하면 이 중 프리미엄 TV 시장은 1700~2000만대 수준으로 유지되는데, 이 시장에서 OLED TV의 비중은 매년 더욱 증가할 것”이라고 설명했다.







이런 분위기에서 삼성전자는 지난해 9년 만에 OLED TV 제품을 내놓고 시장에 재진입했다. 한때 한종희 부회장은 “OLED는 영원히 안 한다”라고 언급할 정도였지만, 높아지는 시장성을 보고 다시 진출에 나섰다. 올해는 국내 시장에 신제품을 출시하고 본격적인 공략에 돌입했다.







문제는 물량이 절대적으로 부족하다는 것. 현재 삼성전자는 TV용 OLED 패널 전량을 삼성디스플레이에 받아 사용하고 있는데, 삼성디스플레이가 한 해에 최대 생산할 수 있는 OLED 패널은 150만대에 불과하다. 패널이 부족하니 만들 수 있는 제품도 한계가 명확하다. 이 때문에 작년 삼성전자의 OLED TV 출하량은 50만대 수준에 불과했다.







초기 시장 확대를 위해 LG디스플레이와 손을 잡는 것 역시 이같은 배경 하에 진행된 성과다. 우선적으로 초기 패널 공급량은 50~100만대 수준으로 점쳐진다.







전체 OLED TV 시장 규모가 커진다면, 양사 입장에서는 긍정적 효과를 불러올 수 있다. 전자업계 관계자들은 “삼성전자가 LG디스플레이의 패널을 받아 제품을 만들면 앞으로 자연스럽게 전체 OLED TV 시장 확대로 이어질 것”이라고 입을 모았다.







하지만 올해 시장 상황이 좋지 않다. 당장 ‘삼성-LG동맹→OLED TV 물량 확대→판매 증진→OLED TV 시장 확대’라는 선순환 완성은 이르다. 전체적인 TV 수요가 크게 죽어서다. 지난해부터 이어진 경기 침체로 전 세계 소비자들이 지갑을 꽉 닫은 상황이다. 게다가 올해는 월드컵과 같은 대형 스포츠 이벤트도 예정되지 않아 수요가 진작될 특수가 없다.







한철종 한국전자기술연구원 센터장은 “코로나19 시기에 펜트업 수요로 TV 판매가 상당 부분 앞당겨졌고, TV 업계 특성상 월드컵과 같은 ‘빅 스포츠 이벤트’가 있어야 수요가 진작되는데 올해는 그런 게 하나도 없다”라며 “연내 동맹이 이루어진다고 해도 당장 TV, 프리미엄 TV에 대한 수요가 적어 올해는 큰 수준의 시장 변화는 없을 것”이라고 말했다.







다만 내년에는 상황이 달라질 수 있다. 한 센터장은 “내년 정도에는 수요가 되살아나 동맹으로 인한 OLED TV 시장 확대를 기대해볼 수 있을 것”이라고 덧붙였다.





[70년 전 DNA 구조 발견, 여성 과학자는 왜 배제됐을까]


프랭클린, X선 회절 사진 등 기여당시 과학계 성차별에 업적 폄하

70년 전 DNA 발견에 핵심적인 역할을 했지만 여전히 폄하되고 있는 여성 과학자 로절린드 프랭클린 박사.  네이처 제공

70년 전인 1953년 4월 25일 과학 저널 ‘네이처’에는 ‘핵산의 분자구조: 디옥시리보핵산의 구조’라는 제목으로 900단어 정도에 불과한 짧은 논문이 실렸습니다.





이 논문은 분자생물학의 본격적 시작과 생물공학의 출발점이 돼 인류의 삶을 근본적으로 바꿔 놓은 것으로 평가받고 있습니다. 논문의 저자는 물리학자인 프랜시스 크릭, 생물학자인 제임스 왓슨입니다. 이들은 이 논문에서 “DNA 구조가 이중나선이라는 사실을 확인한 것은 로제타스톤을 발견한 바와 같다”고 표현하기도 했습니다.





이들과 함께 화학자 모리스 윌킨스는 DNA 발견의 공로로 1962년 노벨생리의학상을 공동 수상했습니다. 이 과정에서 항상 비운의 과학자로 언급되는 한 명이 있습니다. 바로 영국의 생물물리학자 로절린드 프랭클린 박사입니다. 영국 맨체스터대 동물학과 매슈 콥 교수와 미국 존스홉킨스대 의학사연구소 너새니얼 컴포트 교수는 그동안 밝혀지지 않았던 자료들을 찾아내 분석한 결과 프랭클린 박사는 DNA 구조 발견에 있어서 동등하게 이바지했다는 점을 재확인했습니다. 이들은 DNA 논문 발표 70주년을 맞아 과학 저널 ‘네이처’ 4월 26일자에 이런 내용의 논평을 발표했습니다.







최근에는 프랭클린 박사의 업적과 여성 과학자로서 부당한 대우를 받았다는 점에 대해 많이 알려지기는 했지만 오해는 여전합니다.





1968년 왓슨이 DNA 발견 과정에 관해 쓴 책 ‘이중나선’ 때문입니다. 아직도 많이 읽히고 있는 이 책은 왓슨 자신의 시선으로 가득해 사실에 대한 객관적 기록이라고 볼 수는 없습니다. 이 책 속에서 프랭클린 박사는 성격이 까탈스럽고 공동 연구를 싫어할 뿐만 아니라 좋은 데이터를 갖고 있으면서도 해석할 줄 모르는 한심한 사람으로 묘사되고 있습니다.





‘51번 사진’으로 알려진 X선 회절 사진은 ‘분자생물학에서 철학자의 돌’로 알려져 있습니다. 철학자의 돌은 값싼 금속을 금으로 바꾸고 노인을 젊게 만드는 능력을 가진 연금술에서 전설 속 물질입니다. 그만큼 해당 분야에서 중요한 물질이라는 말입니다. 이 51번 사진이 프랭클린 박사를 깎아내리는 데 쓰인 것입니다. 생물학의 역사를 다시 쓸 정도로 중요한 데이터를 몇 달 동안 방치했는데 천재 생물학자 왓슨이 한눈에 알아봤다는 것이지요.





연구팀은 영국 케임브리지대 처칠 칼리지에 있는 기록 보관소를 이 잡듯이 뒤져 당시 ‘타임’의 과학 기자 조앤 브루스가 DNA 논문 발표 직후 썼지만 실리지 않은 기사 초안과 네이처 논문 발표 약 네 달 전인 1953년 1월 프랭클린의 연구실 동료인 폴린 카원이 크릭에게 보낸 편지를 발견했습니다. 이 문서들을 분석한 결과 프랭클린 박사는 DNA 구조를 이해하는 데 실패하지 않았으며 오히려 윌킨스와 함께 51번 사진의 의미를 정확히 이해하고 있었으며 이를 해석하기 위한 중요한 초기 단계를 밟고 있었던 것으로 확인됐습니다. DNA 구조를 밝혀내는 데 핵심 인물 4인방으로 평가받아야 함에도 지금까지 그의 업적이 폄하됐다는 것입니다.





연구팀은 “프랭클린 박사는 당시 일상적인 성차별뿐만 아니라 과학계에 만연된 더 미묘한 성차별까지 받았다”며 “그런 과학계의 성차별 중 일부는 지금도 여전하다”고 지적했습니다.

[책 읽으면 진짜 똑똑해진다]


두 개의 ‘뇌 네트워크’ 활성화고차원적 이해 능력 향상 확인

독서하면 뇌의 서로 다른 네트워크 두 곳이 자극받아 뇌 기능 향상에 도움이 된다는 연구 결과가 나왔다. 픽사베이 제공

고대 로마 공화정 말기 정치가 키케로는 “책은 청년에게는 음식이 되고 노인에게는 오락이 된다. 부자일 때는 지식이 되고, 고통스러울 때면 위안이 된다”고 말했습니다. 미국의 발명가 토머스 에디슨은 “독서가 정신에 미치는 영향은 운동이 육체에 미치는 영향과 다름없다”고도 했지요.





많은 사람이 독서가 좋다는 것을 알고는 있지만 실제 행동으로 옮기는 이는 적습니다. 지난해 정부가 발표한 ‘2021년 국민 독서실태조사’ 결과에 따르면 1년 동안 종이책이나 전자책, 오디오북을 한 권 이상 읽거나 들은 성인 독서 인구 비율은 47.5%에 불과했습니다. 1년 동안 절반 이상의 성인들은 책 한 권도 읽지 않았다는 말입니다. 아무래도 ‘손안의 컴퓨터’ 스마트폰만 있으면 수많은 정보를 쉽게 접할 수 있고 동영상, 온라인 게임 같은 자극적 놀잇감까지 있으니 굳이 시간과 노력을 투자해야 하는 책을 가까이할 이유는 없었겠지요. 책을 멀리할수록 점점 글자 읽기에 어려움을 겪게 되거나 글자는 읽지만 내용을 이해하지 못하는 쪽으로 뇌가 변한다는 연구 결과도 많습니다.





이런 상황에 책 읽기의 긍정적 영향에 대한 과학적 결과가 또 하나 나왔습니다.







미국 텍사스 휴스턴의대, 텍사스 종합병원, 텍사스 신경재생 기술연구소, 루마니아 부쿠레슈티대, 프랑스 파리사클레대, 콜레주 드 프랑스 공동 연구팀은 책을 읽는 동안 서로 다른 두 개의 뇌 네트워크가 활성화된다는 것을 밝혀냈습니다. 독서를 하면 개별 단어의 의미들을 통합해 더 복잡하고 고차원적인 이해에 이를 수 있게 하는 능력이 개발된다는 것입니다. 이번 연구 결과는 미국국립과학원에서 발행하는 국제학술지 ‘PNAS’ 4월 18일자에 실렸습니다.





연구팀은 읽기와 관련한 뇌 영역의 구체적 역할과 상호 작용을 파악하기 위해 간질 발작을 줄이기 위해 전극을 삽입한 36명의 남녀 환자에게 일반 문장, 재버워키 문장, 단어만 나열된 문장 등 3가지 형태의 글을 읽도록 한 뒤 뇌 활동을 관찰했습니다.





실험 참가자들은 20~50대로 지능지수가 보통 이상인 사람들로 구성됐습니다. 재버워키 문장은 루이스 캐럴의 ‘거울 나라의 앨리스’에 나오는 시 ‘재버워키’처럼 정확한 문법과 구문을 사용하지만 합성어나 새로 만든 단어들이 포함돼 있어 소위 ‘아무말 대잔치 문장’을 말합니다.





실험 결과 문장을 읽는 동안 서로 다른 뇌신경회로 두 곳이 활성화된다는 것을 밝혀냈습니다. 하나는 측두엽에 신호를 보내는 전두엽 네트워크로 긴 문장의 복잡한 의미를 이해하려고 할 때 주로 활성화된다고 합니다. 또 다른 하나는 전두엽에 신호를 보내는 측두엽 네트워크인데 여기서는 문장 구조와 문맥을 빠르게 파악해 기존에 가진 지식과 연관시켜 더 빠르고 쉽게 이해할 수 있도록 도와준다고 합니다.





연구팀은 독서가 이해력과 언어 능력 등 뇌 기능을 높이는 데 도움을 주는 이유는 이렇듯 여러 뇌신경 회로가 매우 짧은 시간 동안 상호 작용을 하기 때문이라고 설명했습니다. 뇌의 다양한 부위를 자극하는 데 독서가 가장 좋은 방법이라는 말입니다.





화창한 봄날, 읽고 싶었던 책 한 권 사 들고 야외에 나가서 몇 장이라도 읽어 보는 것은 어떨까요. 둔해진 머리를 자극하는 데 독서만큼 좋은 방법이 없다는데 밑져야 본전 아니겠어요.

[챗GPT, 사람들 도덕적 판단에 영향]


챗GPT 로고  오픈AI 제공

지난해 말 등장한 챗GPT에 대한 관심이 뜨겁습니다. 챗GPT는 글이나 사진, 그림, 음악, 영상 등을 만들어 주는 생성 인공지능(AI)입니다.





생성 AI에 대한 열풍은 챗GPT 이전부터 예견됐습니다. 지난해 8월 미국 콜로라도 주립박람회 미술대회에서 제이슨 앨런이 ‘미드저니’라는 생성 AI를 이용해 출품한 ‘스페이스 오페라 극장’이라는 작품이 디지털아트 분야 1등을 차지하면서 수상 여부에 대한 논란이 불붙었을 때 이미 시작됐다고 볼 수 있습니다. 최근 대형 서점을 들러 봤다면 챗GPT 관련 책이 너무 많아 깜짝 놀랐을 것입니다. 챗GPT를 이용해 쓴 챗GPT 책들까지 나오고 있습니다. 이런 책 중에는 인생의 고민을 챗GPT를 통해 물어보고 그 답을 정리한 것들까지 있습니다. 그런데 챗GPT의 답이 사람의 생각에 영향을 미칠 수 있다면 어떻게 하시겠습니까.





독일 잉골슈타트 응용과학대, 덴마크 서던덴마크대 공동 연구팀은 챗GPT를 사용하는 사람은 자신의 도덕적 판단이 챗봇의 영향을 받을 수 있다는 사실을 과소평가하고 있다고 지적했습니다. 그들의 연구에 따르면 도덕적 딜레마에 관한 판단이 챗GPT가 작성한 문장에 따라 쉽게 변할 수 있다는 말입니다. 이 연구 결과는 기초과학 및 공학 분야 국제학술지 ‘사이언티픽 리포츠’ 4월 7일자에 실렸습니다.







연구팀은 ‘트롤리 딜레마’를 다양한 방식으로 변형시킨 질문을 던져 챗GPT가 답변하도록 했습니다. 트롤리 딜레마는 정치철학자인 마이클 샌델 미국 하버드대 교수가 쓴 책 ‘정의란 무엇인가’의 첫 부분에 나오는 유명한 사고실험입니다. 브레이크가 고장 난 트롤리 전차가 시속 100㎞로 달리고 있는 상황에서 궤도 앞쪽에 5명의 인부가 작업을 하는데, 그들은 귀마개를 끼고 있어 전차가 오는 소리를 듣지 못합니다. 당신은 트롤리 전차의 선로를 바꿀 수 있는 레버 앞에 서 있습니다. 문제는 바뀌는 선로에도 1명의 작업자가 있다는 것입니다. 과연 어떤 선택을 해야 할까요. 5명의 인부는 나와 상관없는 사람이고 1명은 가족이나 친지라면 처음 선택과 달라질까요.





연구팀은 우선 챗GPT가 트롤리 딜레마에 대해 어떤 답을 내놓는지 확인했습니다. 그 결과 챗GPT는 한 사람의 생명을 희생하고 다섯 명을 구하는 것에 대해 찬성과 반대를 모두 주장하는 문장을 만들어 냈습니다. 연구팀은 30~40대 미국인 767명에게 똑같은 질문을 던지고 어떤 선택을 할 것인지를 물었습니다. 대신 연구팀은 챗GPT가 만든 찬성, 반대 의견을 분리한 다음 무작위로 실험 대상자들에게 나눠 주고 의견을 말하기 전에 읽어 보도록 했습니다.





실험 참가자의 80% 이상이 자신은 챗GPT가 내놓은 답에 영향을 받지 않았다고 응답했지만 실제 그들의 판단과 주장은 챗GPT가 제시한 것과 거의 일치하는 것으로 나타났다고 합니다. 인공지능에 영향을 받지 않는다고 주장은 하지만 실제로는 사람들이 도덕적 판단을 내릴 때 챗GPT 같은 AI가 내놓는 답에 상당한 영향을 받을 수 있다는 것을 의미한다고 연구팀은 설명했습니다.





제바스티안 크뤼겔 독일 잉골슈타트 응용과학대 박사는 “AI 학습 과정에서 도덕적 판단이 필요한 질문에 대한 답변은 거부하거나 다양한 논거와 주의사항까지 답해 주는 인공지능 챗봇을 설계하는 것이 필요하다”고 강조했습니다.

[가짜뉴스 못 막는 ‘팩트 체크’]


가짜뉴스 차단 대책 효과 없어합리적 판단 위한 교육이 중요

심리학자들의 연구에 따르면 단순한 팩트 체크만으로는 가짜 뉴스에 대응할 수 없다. 가짜뉴스 확산을 막기 위해서는 시간이 걸리겠지만 가짜뉴스를 판별할 수 있는 능력을 키우는 문해력 교육이 가장 효과적이라는 주장이 나왔다. 픽사베이 제공

4월 1일은 ‘만우절’입니다. 만우절의 유래에 대해서는 여러 가지 설이 있지만 16세기 프랑스 샤를 9세가 새로운 역법을 채택하면서 생겼다는 것이 유력합니다. 중세에는 새해가 지금 달력으로 3월 25일부터 시작했습니다. 그날부터 4월 1일까지 ‘춘분제’를 지냈는데 역법이 바뀌면서 4월 1일은 아무것도 아닌 날이 됐습니다. 왕의 칙령이 전달되지 못한 시골 지역의 사람들을 골려 주려고 4월 1일에 춘분제를 지내야 한다고 얘기했다는 데서 비롯됐다는 것입니다.





예전에는 만우절에 학생들이 반을 바꿔 앉아 있다든지 수업 시간을 속인다든지 하는 장난을 쳤지만 요즘은 그런 만우절 장난을 거의 볼 수 없습니다. 만우절이 아니어도 진짜 같은 거짓말이 공공연히 유행하기 때문이 아닐까 싶습니다. 코로나19가 확산하던 시기에는 ‘휴대전화 기지국이 코로나19 감염을 확산시키는 주범’이라든지 ‘백신에는 빌 게이츠가 전 세계인을 세뇌하기 위한 마이크로칩이 포함돼 있다’는 등 황당한 가짜뉴스들이 더 기승을 부렸습니다.





실제로 소셜네트워크서비스(SNS)와 유튜브에는 유익한 정보만큼이나 가짜뉴스나 영상들도 많아 사람들을 쉽게 현혹합니다. 이 때문에 세계 각국은 가짜뉴스를 차단하기 위한 다양한 노력을 기울이고 있습니다.







이런 상황에서 아일랜드 코크대(UCC) 응용심리학부, 더블린대(UCD) 심리학부 공동 연구팀은 음모론이나 가짜뉴스에 대응하기 위해 기존에 거론된 대부분의 방법이 효과가 없다고 밝혔습니다. 이 연구 결과는 미국공공과학도서관에서 발행하는 국제 학술지 ‘플로스 원’ 4월 6일자에 실렸습니다.





코로나19 대확산 같은 전 세계적 위기 상황에서는 음모론이나 가짜뉴스가 감염병 확산을 막기 위한 공중보건 권고사항에 대한 신뢰를 떨어뜨리기 때문에 심각한 결과를 가져올 수 있습니다. 이번 연구도 연구팀의 이런 문제의식에서 시작했습니다. 또 각국 정부가 음모론, 가짜뉴스를 차단하기 위해 여러 대책을 내놓고 있는데 그 효과에 대해서는 종합적으로 검토된 바가 없다는 점도 연구의 시작점이었습니다.





연구팀은 가짜뉴스를 줄이기 위한 다양한 접근법의 실질적 효과를 판단하기 위해 기존에 나온 관련 연구 25개를 메타 분석했습니다. 그 결과 분석 대상이 된 25개 연구에서 시도한 방법들로는 실험 참가자의 절반에 못 미치는 사람들만 음모론적 신념에 변화를 보였습니다. 통계적으로 의미 있는 규모의 변화를 보이지 못했다는 말입니다. 이는 지금까지 가짜뉴스, 음모론 차단을 위해 시행된 대부분의 방법이 효과가 없다고 해도 과언이 아닙니다.





연구팀에 따르면 음모론이나 가짜뉴스에 대한 대응 중 단순한 팩트 체크나 반론이 가장 효과가 떨어졌습니다. 효과적인 방법은 음모론이나 가짜뉴스의 부정확성과 오류에 대해 인식할 수 있게 하고 문제를 합리적이고 과학적으로 판단할 수 있도록 최소 3개월가량 교육하는 것이었다고 합니다.





연구를 이끈 코너 리너헌 UCC 교수는 “이번 연구에 따르면 사람들이 가짜뉴스에 노출된 이후에 팩트 체크를 하고 반론을 제기해 봐야 소용없다”며 “가짜뉴스나 음모론에 노출되기 전에 합리적·과학적 판단이 가능하도록 교육하는 일종의 예방적 조치가 가장 효과적”이라고 설명했습니다.

[[[[[[[‘나이트 크로우’ 하루만에 신규 서버 그룹 ‘요하네스’ 오픈]]]]]]]


‘나이트 크로우’는 하루만에 신규 서버 그룹 ‘요하네스’를 오픈한다.

위메이드(대표 장현국)는 MMORPG ‘나이트 크로우’에 신규 서버그룹 ‘요하네스’를 28일 오후 6시 오픈한다.





이용자 증가세에 맞춰 출시 후 하루 만에 새로운 서버를 추가한다.





‘요하네스’가 오픈되면 ‘나이트 크로우’는 9개 서버그룹, 총 27개 서버로 운영된다.





‘나이트 크로우’는 27일 8개 서버그룹으로 서비스를 시작했다. 각 그룹은 ‘룩’, ‘비숍’, ‘나이트’ 등 3개 서버로 이뤄진다.





위메이드는 28일 오후 6시부터 5월 3일까지 ‘감사 패키지’를 1골드에 판매한다.





‘감사 패키지’에는 ‘탈 것/무기 외형 11회 선택 상자’, ‘밤까마귀 깃털 브로치 상자’ 등 이용자들의 성원에 보답하기 위해 마련한 특별 아이템들이 들어있다.





또 30일까지 매일 오후 6시에는 모든 이용자들에게 ‘미명의 눈부신 탈것 소환 11회’, ‘미명의 눈부신 무기 외형 소환 11회’ 등 푸짐한 혜택을 선물한다.





‘나이트 크로우’는 지난 27일 서비스 시작 후 하루 만에 애플 앱스토어 인기, 매출 1위를 달성했다.











[[[[[[[위메이드 '나이트 크로우', 양대 마켓 인기 1위 기록]]]]]]]


지난 27일 애플 앱스토어 매출 순위 1위 기록

위메이드(대표 장현국)가 서비스하고 매드엔진(공동대표 손면석, 이정욱)에서 개발하는 신작 MMORPG '나이트 크로우'가 구글 플레이와 애플 앱스토어 인기 순위 1위에 올랐다.





지난 27일 나이트 크로우는 출시 당일 애플 앱스토어 매출 및 인기 순위 1위에 올랐다. 이후 출시 하루만에 구글 플레이 인기 순위 1위도 달성했다.





이용자 증가세에 맞춰 신규 서버그룹 ‘요하네스’도 오늘 오후 6시 오픈한다. 요하네스가 오픈되면, 나이트 크로우는 9개 서버그룹, 총 27개 서버로 운영된다. 나이트 크로우는 전날 8개 서버그룹으로 서비스를 시작했다. 각 그룹은 '룩', '비숍', '나이트' 등 3개 서버로 이뤄진다. 3개 서버 이용자들은 통합 거래소를 활용하고, 대규모 전장 '격전지'를 함께 즐길 수 있다.





위메이드 나이트크로우 양대마켓 인기 순위 1위 달성



위메이드는 오늘 오후 6시부터 다음달 3일까지 ‘감사 패키지’를 1골드에 판매한다. '감사 패키지'에는 ‘탈 것/무기 외형 11회 선택 상자’, ‘밤까마귀 깃털 브로치 상자’ 등 이용자들의 성원에 보답하기 위해 마련한 특별 아이템들이 들어있다.





또한 30일까지 매일 오후 6시에는 모든 이용자들에게 ‘미명의 눈부신 탈것 소환 11회’, ‘미명의 눈부신 무기 외형 소환 11회’ 등 다양한 혜택을 제공한다.





[[[[[[[위메이드 나이트크로우, 신규 서버그룹 요하네스 추가...이용자 몰렸다]]]]]]]


27일 출시 당일 애플 앱스토어 인기-매출 1위 기록

위메이드(대표 장현국)는 매드엔진(공동대표 손면석, 이정욱)에서 개발한 대작 MMORPG ‘나이트 크로우’에 신규 서버그룹 ‘요하네스’를 추가한다고 28일 밝혔다.





해당 신규 서버그룹은 이용자들이 대거 몰렸기 때문으로, 오늘 오후 6시 이후 오픈한다는 계이다.





'요하네스'가 오픈되면, 나이트 크로우는 9개 서버그룹, 총 27개 서버로 운영된다. 이 게임은 앞서 8개 서버그룹으로 서비스를 시작했다. 각 그룹은 '룩', '비숍', '나이트' 등 3개 서버로 이뤄진다. 3개 서버 이용자들은 통합 거래소를 활용하고, 대규모 전장 '격전지'를 함께 즐길 수 있다.





나이트크로우.



위메이드는 오늘 오후 6시부터 다음 달 3일까지 ‘감사 패키지’를 1골드에 판매한다. '감사 패키지'에는 ‘탈 것/무기 외형 11회 선택 상자’, ‘밤까마귀 깃털 브로치 상자’ 등 이용자들의 성원에 보답하기 위해 마련한 특별 아이템들이 들어있다.





또 30일까지 매일 오후 6시에는 모든 이용자들에게 ‘미명의 눈부신 탈것 소환 11회’, ‘미명의 눈부신 무기 외형 소환 11회’ 등 푸짐한 혜택을 선물한다.





나이트 크로우는 어제(27일) 서비스 시작 당일 애플 앱스토어 인기, 매출 1위를 기록하며 화제가 된 상태다.





[[[[[[[2분기 MMORPG 대전…위메이드·컴투스 살릴 신작 뜬다]]]]]]]


위메이드, 27일 신규 IP ‘나이트크로우’ 출시신규 이용자층 유입 기대, “국내시장 1위 목표”컴투스그룹 ‘제노니아’ 파이널테스트 돌입신작 성과 내야, 이주환 대표 “최대실적 자신”

[이데일리 김정유 기자] 올 2분기 또 한 번의 MMORPG 대전이 열린다. ‘미르’ 지식재산(IP)을 줄곧 내세웠던 위메이드(112040)가 오랜만에 신규 IP ‘나이트크로우’를 내놓으며 시장에 달구고 있고, 컴투스(078340) 그룹도 자사 대표 IP였던 ‘제노니아’를 새롭게 선보일 예정이다. 모처럼 MMORPG 신작들이 대거 쏟아지는 가운데, 이번 신작들이 실적 부진에 빠졌던 위메이드와 컴투스의 반등을 이끌지 주목된다.

나이트크로우. (사진=위메이드)

위메이드 ‘나이트크로우’ 출시 직후 매출 2위





27일 모바일인덱스에 따르면 위메이드의 신작 ‘나이트크로우’는 이날 오후 1시 기준 애플 앱스토어 매출 순위 2위를 기록했다. ‘나이트크로우’는 위메이드가 이날 0시부터 정식 서비스를 시작한 신작이다. 앱마켓에 출시하자마자 앱스토어 매출 6위에 오르더니 이날 오전 4위에 이어 오후부터는 2위까지 도약했다. 전날 출시한 중국 호요버스의 기대작 ‘붕괴:스타레일’도 앞질렀다.





‘나이트크로우’는 위메이드가 서비스하고 매드엔진이 개발하는 MMORPG다. 개발사 매드엔진은 과거 흥행작 ‘V4’를 개발한 손면석 PD가 설립한 회사로, 지난 2년간 ‘나이트크로우’를 개발해 왔다. 이 게임은 출시 전부터 기대감이 높았는데, 사전예약 10일만에 100만명을 넘었다.





‘나이트크로우’는 최신 언리얼 엔진5로 구동돼 광원 효과, 질감, 그림자 등 극사실적인 연출로 시각적 완성도를 높였다. 특히 지상과 공중을 넘나드는 ‘글라이더’와 물리적 충돌이 구현된 캐릭터 등으로 전략성이 강조된 입체적 전투를 경험할 수 있다. 또 무기별 타격감도 달리 적용하고, 시각 및 청각 효과를 높여 현실감을 키웠다.





이 게임은 ‘미르’ IP 중심의 위메이드에게는 오랜만의 신규 IP여서 의미가 있다. 그간 블록체인을 결합한 ‘미르4’, ‘미르M’으로 성과를 봤지만 신규 IP가 없었던 위메이드로선 새로운 이용자들을 끌어들일 수 있는 기회다. ‘나이트크로우’ 역시 연말께 블록체인 버전으로 글로벌 출시를 예고하고 있다.





또한 ‘나이트크로우’는 지난해까지 적자 상태였던 위메이드의 실적 반등의 핵심이기도 하다. 위메이드의 지난해 영업손실액은 849억원으로, 올 1분기까지는 적자를 벗어나지 못할 전망된다. 위메이드는 올 2분기부터는 흑자전환을 자신하고 있다.





장현국 위메이드 대표는 최근 기자간담회에서 “‘나이트크로우’가 올 2분기 흑자전환에 기여할 것”이라며 “국내 게임시장 1위를 기대하고 있다”고 자신감을 피력하기도 했다.

제노니아. (사진=컴투스홀딩스)

‘제노니아’ 출격 채비, 컴투스 구원투수될까





‘나이트크로우’에 이어선 컴투스 그룹의 신작 MMORPG가 나올 예정이다. 과거 모바일 게임 시장에서 인기를 끌었던 IP를 MMORPG로 재탄생시킨 ‘제노니아’다. 컴투스가 개발하고 컴투스홀딩스가 서비스한다. 오는 6월께 출시될 것으로 보이는 ‘제노니아’는 다음달 12일 약 50명의 인원을 선발해 파이널 테스트에 돌입할 예정이다.





‘제노니아’는 사전예약 100만명을 돌파하는 등 초반 관심이 높다. ‘나이트크로우’ 등 타 MMORPG와 달리 애니메이션풍 그래픽이 차별점이다. 특히 서버간 대규모 이용자간 대결(PvP) 콘텐츠 ‘침공전’을 어떻게 구현할지가 관심이다. 과거 ‘제노니아’ IP를 알던 이용자들에게도 추억을 선사할 전망이다.





‘제노니아’ 역시 실적 측면에서 부진했던 컴투스홀딩스, 컴투스의 구원투수 역할을 해야 한다. 컴투스홀딩스는 지난해 영업손실 191억원, 컴투스는 166억원을 기록했다. 최근 메타버스, 미디어 등 신규 사업 투자가 많았던 영향인데, 결국 현재로서 돈을 벌어들일 곳은 주력인 게임 뿐이다. 올초 글로벌 출시한 ‘서머너즈 워:크로니클’의 성과에 더해 신작 흥행이 필요한 시기다.





더불어 최근 컴투스 소액주주연합이 회사 경영진에 공개주주서한을 보내는 등 주주들의 신뢰도 떨어진 상황인데, 이를 다시 끌어올리기 위해선 주주환원 정책뿐만 아니라 신작 흥행도 필요하다. 이주환 컴투스 대표 역시 최근 주주서한을 통해 “글로벌 히트 게임의 추가적인 확보 등으로 올해 게임사업 기준 역대 최대 실적을 자신한다”고 언급했다.





업계 관계자는 “오랜만에 대형 MMORPG 신작들이 쏟아지고 있는데, 과거에 비해 대폭 높아진 게임 이용자들의 눈높이를 맞추는 게 숙제”라며 “최근 엔씨소프트와 카카오게임즈간 불거진 ‘리니지라이크’(리니지 유사 장르) 표절시비 이후 MMORPG 장르에 형성된 일부 부정적 인식도 극복해야 한다”고 말했다.







[[[[[[["'초간단 단순알바' 누르지 마세요".. 청소년 스팸주의보]]]]]]]


청소년 대상으로 한 불법게임/유흥업소 스팸 급증주식/투자 관련 스팸은 전년比 4.3%p 증가.. 여전히 가장 큰 비중



[서울=뉴시스] 그래픽. (사진=뉴시스 DB). photo@newsis.com /사진=뉴시스

[파이낸셜뉴스] 스팸 차단 애플리케이션(앱) 후후에 1·4분기 동안 접수된 스팸 건수 총량은 전분기보다 줄었지만, 주로 청소년들을 대상으로 하는 불법게임·유흥업소 스팸 비중은 크게 증가한 것으로 나타났다. 전체 스팸 중 비중이 가장 큰 분야는 여전히 주식·투자 관련 스팸인 것으로 파악됐다.







후후를 제공하는 브이피는 올해 1·4분기 후후에 총 634만건의 스팸 신고가 접수됐다고 28일 밝혔다. 스팸 총량은 직전 분기 대비 설 연휴 등의 영향으로 일시 감소한 것으로 브이피는 추정했다.







전년 동기 대비 가장 비중이 크게 증가한 분야는 불법게임·유흥업소 관련 스팸이다. 전분기 대비 2.6%p, 전년 동기 대비 7.1%p 급증해 해당 분기 전체 스팸 중 19.3%의 비중을 차지했다.







최근 '초간단 단순알바', '10분도 안걸려서 5만원' 등 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹해 다량의 스팸을 발송하도록 유도하는 수법이 주로 쓰이고 있다는 분석이다.







해당 수법은 통신사의 개인 일일문자발송 최대건수 500건 제한을 피해 청소년들이 매일 490건씩의 스팸문자를 발송하도록 지시한다. 불법게임·도박, 정보통신망법을 비롯한 다른 법률에서 금지하는 재화나 서비스에 대한 광고성 정보 전송을 형사처벌 대상이기 때문에 각별한 주의가 요구된다. 법 위반 여부를 인지하지 못한 청소년들의 피해사례가 증가하고 있는 것으로 파악된다.









브이피 2023년 1·4분기 스팸 통계. 브이피 제공

같은 기간 가장 많은 비중을 차지한 분야는 42.3%를 차지한 주식/투자 분야다. 지난 분기에 이어 가장 큰 비중을 차지했다. 브이피 측은 "주식·투자 스팸은 1·4분기 주식시장이 소폭 상승세였음에도 여전히 개인의 투자심리는 소극적이었던 증시를 반영하듯 전 분기보다 2%p 하락했지만, 전년 동기 대비로는 4.3%p 증가했다"고 설명했다.







주식·투자, 불법게임·유흥업소의 뒤를 이은 분야는 대출권유(15.3%), 보이스피싱(5.66%), 보험가입권유(3.1%) 순이었다. 대출권유 스팸은 감소 추세를 이어가며 전년 동기 대비 8.6%p 감소했다. 고금리 기조에 따른 가계대출 수요 감소가 반영된 것으로 보인다.







브이피 측은 "1~2월 다소 주춤했던 스팸신고가 3월 이후 증가하고 있으며, 보이스피싱에 의한 금융사기 외에도 불법 아르바이트 등에 연루되는 피해까지도 발생할 수 있다"며 "후후 앱 내 스팸뉴스, 경찰청, 한국인터넷진흥원(KISA) 등에서 발표하는 다양한 피해사례를 꼭 사전에 확인하고 주의할 필요가 있다"고 당부했다.



#스팸





[[[[[[[1분기 불법게임·유흥업 스팸 신고 전년比 7.1%p↑…"청소년 스팸 알바 증가 탓"]]]]]]]


기사내용 요약KT 브이피, 스팸차단 앱 '후후' 1분기 스팸 신고 통계 발표'주식·투자' 스팸 신고 42.3%로 가장 많아…전년比 4.3%p 증가

[서울=뉴시스] '후후' 제공업체 KT 브이피는 28일 2023년도 1분기 '후후 이용자 신고 스팸' 통계를 발표했다. (그래픽=KT 제공) *재판매 및 DB 금지





[서울=뉴시스]윤정민 기자 = 지난 1분기(1~3월) 스팸 차단 애플리케이션 '후후'에 접수된 '주식·투자' 관련 스팸 신고 건수는 약 268만건으로 전체 634만건 가운데 42.3%를 차지했다. 지난해 4분기에 이어 가장 많이 차지한 유형이다.





'불법게임 및 유흥업소' 관련 스팸 신고 비중은 19.3%(약 122만건)로 '주식·투자' 스팸보다 작지만 전 분기보다 2.6%p, 전년 동기보다 7.1%p 늘었다. 최근 청소년을 중심으로 매일 490건가량의 불법게임 및 유흥업소 관련 스팸문자를 발송하도록 하는 불법 아르바이트가 성행하고 있기 때문이다.





KT 브이피는 28일 이같은 내용의 '후후 이용자 신고 스팸' 통계를 발표했다.





1분기 총 스팸 신고 건수는 634만건이다. 지난해 4분기(10~12월)보다 112만건 준 수치다. 브이피는 "설 연휴 등의 영향으로 일시 감소한 것으로 추정된다"고 설명했다.





1분기 신고 스팸 중 가장 큰 비중을 차지한 유형은 '주식·투자'(42.3%)다. 지난해 4분기에도 '주식·투자' 스팸 신고 비중이 44.3%로 가장 많았다. 브이피는 "1분기 주식시장이 소폭 상승세였지만 여전히 개인 투자심리는 소극적이었던 증시를 반영하듯 전 분기보다 2.0%p 하락했지만, 전년 동기 대비로는 4.3%p가 증가했다"고 설명했다.





'주식·투자' 다음으로 1분기에 가장 많이 신고된 스팸 유형은 '불법게임 및 유흥업소'(19.3%)였다. '대출권유'(15.3%), '보이스피싱'(5.66%), '보험가입권유'(3.1%)'가 뒤를 이었다.





'불법게임 및 유흥업소' 관련 스팸은 지난해 4분기보다 2.6%p, 전년 동기 대비 7.1%p 급증했다. 브이피는 "최근 '초간단 단순알바', '10분도 안 걸려서 5만원' 등의 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹해 다량의 불법게임 및 유흥업소 관련 스팸을 발송하도록 유도하는 수법의 영향"이라고 분석했다.





해당 수법은 청소년들이 매일 490건씩의 스팸문자를 발송하도록 지시하는 방식으로 진행된다. 통신사의 개인 일일문자발송 최대건수 500건 제한을 피하기 위해서다. 정보통신망법 위반임을 인지하지 못하는 청소년들의 피해사례가 증가하고 있다. 브이피는 "불법게임 및 도박, 정보통신망법 또는 다른 법률에서 금지하는 재화나 서비스에 대한 광고성 정보를 전송할 경우 형사처벌 대상이 될 수 있으므로 각별한 주의가 요구된다"고 밝혔다.





'대출권유' 관련 스팸은 계속해서 감소 추세를 이어가며 전년 동기 대비 8.6%p 줄었다. 브이피는 "고금리 기조가 지속돼 가계 대출수요가 감소한 분위기가 스팸 신고 건수에도 그대로 반영된 것 같다"고 설명했다.





브이피 관계자는 "1~2월 다소 주춤했던 스팸신고가 3월 이후 증가하고 있다"며 "보이스피싱에 의한 금융사기 외에도 불법 아르바이트 등에 연루되는 피해까지도 발생할 수 있다"고 말했다. 이어 "후후 앱 내 스팸뉴스, 경찰청, 한국인터넷진흥원 등에서 발표하는 다양한 피해사례를 꼭 사전에 확인하고 주의할 필요가 있다"고 당부했다．







[[[[[[[후후 "1분기 신고 스팸 중 주식·투자 유형이 최다"]]]]]]]


[후후 제공. 재판매 및 DB 금지]





(서울=연합뉴스) 임은진 기자 = 스팸 차단 앱 '후후'를 제공하는 브이피는 올해 1분기 신고된 스팸 중 주식·투자 유형이 42.3%로 가장 많았다고 28일 밝혔다.





이어 불법게임·유흥업소(19.3%), 대출 권유(15.3%), 보이스피싱(5.66%), 보험 가입 권유(3.1%) 등이 뒤따랐다.





1분기 후후 이용자가 신고한 스팸 건수는 634만 건으로, 설 연휴 등의 영향으로 직전 분기보다 다소 감소한 것으로 집계됐다.





브이피는 "1∼2월 주춤했던 스팸 신고가 3월 이후 증가하고 있다"며 "보이스피싱에 따른 금융사기 외에도 불법 아르바이트에 연루되는 피해도 발생할 수 있어 우려된다"고 말했다.





그러면서 "후후 내 스팸뉴스 등에서 발표하는 다양한 피해 사례를 꼭 사전에 확인하고 주의해달라"고 당부했다.





engine@yna.co.kr







[[[[[[['초간단 단순알바''10분도 안걸려 5만원' 스팸 기승]]]]]]]


후후 1분기 스팸통계 634만건 분석주식/투자 유형이 42.3%로 1위불법게임/유흥업소 유형 7.1%P 급증

주식과 투자 관련 스팸이 여전히 기승을 부리고 있는 것으로 나타났다. 불법게임이나 유흥업소 스팸도 눈에 띄게 증가했다.











브이피는 28일 2023년 1분기 후후 이용자들이 신고한 스팸 통계 634만건을 분석한 결과 ‘주식/투자(42.3%)’ 유형이 지난 분기에 이어 가장 큰 비중을 차지했다고 밝혔다. 전 분기보다 2.0%P 하락했지만, 전년 동기 대비로는 4.3%P가 증가했다. 주식시장이 소폭 상승세였음에도 여전히 투자 심리는 소극적이었던 증시를 반영한 것으로 보인다.





그다음은 ‘불법게임/유흥업소(19.3%)’, ‘대출권유(15.3%)’, ‘보이스피싱(5.66%)’, ‘보험가입권유(3.1%)’ 유형 순으로 많았다. ‘대출권유’ 관련 스팸은 꾸준히 감소 추세다. 전년 동기 대비 8.6%P 감소했다. ‘고금리 시대’ 가계 대출수요가 감소한 분위기가 반영된 것으로 해석된다.





반면 ‘불법게임/유흥업소’ 관련 스팸은 전분기 대비 2.6%P, 전년 동기 대비 7.1%P 급증했다. ‘초간단 단순알바’, “10분도 안 걸려서 5만원” 등의 아르바이트 알선 문구로 청소년들을 유혹해 다량의 불법게임/유흥업소 관련 스팸을 발송하도록 유도하는 수법의 영향이다.





브이피는 “1~2월 다소 주춤했던 스팸 신고가 3월 이후 증가하고 있으며, 보이스피싱에 의한 금융사기 외에도 불법 아르바이트 등에 연루되는 피해까지도 발생할 수 있다”며 “후후 앱 내 스팸 뉴스, 경찰청, 한국인터넷진흥원 등에서 발표하는 다양한 피해사례를 꼭 사전에 확인하고 주의할 필요가 있다”고 했다.







[[[[[[[복지부, 미국서 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼 개최]]]]]]]


기사내용 요약윤 대통령 국빈 방문 계기, 기업 협력 강화6000억 기술 수출 계약, MOU 체결 등 성과

[세종=뉴시스] 이연희 기자 = 정부세종청사 보건복지부 앞 표지석. 2022.09.01. photo@newsis.com





[서울=뉴시스] 구무서 기자 = 보건복지부와 한국보건산업진흥원은 27일 오후(현지시간) 미국 보스턴에서 한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼을 개최했다고 밝혔다.





이번 포럼은 윤석열 대통령 국빈 방문을 계기로 양국 디지털·바이오헬스 분야 기업 간 협력을 강화하기 위해 마련했다.





1부에서는 글로벌 시장 진출을 위해 국내 기업에게 보스턴 현지 거점을 지원하는 'K-블록버스터 미국 진출 지원사업'(20개사)의 성과와 향후 기업 진출 전략을 논의했다.





2부에서는 한미 기업 간 신약 후보물질 수출 계약 1건과 디지털 헬스케어, 제약바이오, 의료기기 분야 협력 양해각서(MOU) 9건 등 10건의 체결식이 진행됐다.





특히 대웅제약은 6353억원 규모의 자가면역질환 신약 후보물질의 글로벌 기술 수출 계약을 체결했다.





임인택 복지부 보건의료정책실장은 "글로벌 기업과의 협력을 통해 신시장 개척에 앞장서는 기업들이 디지털·바이오헬스 분야의 상징적인 장소인 보스턴에 함께 모여 포럼을 개최하여 뜻깊다"며 "정부는 우리 기업의 성공적인 미국 진출을 지원하기 위한 노력을 이어나가겠다"고 말했다.





차순도 진흥원장은 "이 자리에서 체결된 한국과 미국 우수기업의 수출 계약 및 MOU 등 협력 성과가 계속 이어지도록 적극 지원하겠다"고 말했다．







[[[[[[[카카오헬스케어, 글로벌 진출…구글 클라우드 등 3사와 공동 사업]]]]]]]


구글과 연합학습 기반 헬스케어 AI 협업덱스콤·시그너치 헬스케어와도 MOU모바일 만성질환관리·환자모니터링 협력

27일(현지 시각) 미국 보스톤에서 개최된 보건복지부 주관 ‘한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼’에 카카오헬스케어와 구글클라우드 등 3사가 글로벌 사업을 위한 양해각서(MOU) 및 주요계약조건 합의서(Term Sheet)를 체결했다. 임인택(왼쪽부터) 보건복지부 보건의료정책실장, 황희 카카오헬스케어 대표이사, 파트리샤 플로리시(Patricia Florissi) 구글 클라우드 이사, 차순도 한국보건산업진흥원 원장이 기념 사진을 촬영하고 있다. 사진제공=카카오헬스케어



[서울경제]





카카오(035720)

헬스케어가 구글 클라우드, 덱스콤, 시그너치 헬스케어 3사와 국내 및 글로벌 공동 사업과 기술 협력을 추진한다.





카카오헬스케어는 미국 보스턴에서 개최된 ‘한미 디지털·바이오헬스 비즈니스 포럼’에 참석해 미국 덱스콤, 구글 클라우드, 시그니처 헬스케어 등과 글로벌 사업을 위한 양해각서(MOU)·주요계약조건 합의서(Term Sheet)를 체결했다고 28일 밝혔다.





카카오헬스케어와 덱스콤은 혈당관리 솔루션을 선보인다. 카카오헬스케어의 소프트웨어 기술 역량과 덱스콤의 실시간 연속혈당측정기(RT-CGM) 기술 역량을 결합해 국내 및 글로벌 사업에서 협력하고 혁신적인 혈당관리 솔루션을 제공한다는 계획이다.





구글클라우드와는 개별 기관 데이터를 한 곳에 모으지 않고 인공지능(AI)을 학습하는 ‘연합학습’을 통해 의료 데이터 정제·분석 솔루션을 개발한다. 또 국내 주요 의료기관과의 연구협력 논의를 진행하고 있다.





시그니처 헬스케어와는 미국에서 정신건강 환자 대상 원격 환자 모니터링(RPM) 시범 사업을 시행하고 공동 사업 확대를 논의한다. 시그니처 헬스케어는 미국 전역에 약 20개의 정신과 전문병원을 보유했다.





황희 카카오헬스케어 대표는 “카카오헬스케어 출범 1년 남짓 경과한 시점에 각 분야 글로벌 대표기업과 협력을 위한 단초를 마련한 것에 큰 의미가 있다”며 “2023년 하반기에 서비스를 시장에 선보이고 단기에 글로벌 사업의 성과를 창출할 것”이라고 밝혔다. 황 대표는 “‘기술을 바탕으로 사람들을 더욱 건강하게 만든다’라는 카카오헬스케어의 미션 하에, 국민보건증진과 K-디지털헬스케어의 글로벌 진출을 이뤄내겠다”고 강조했다.







[[[[[[[아프리카TV, 1분기 매출 727억원·영업익 184억원]]]]]]]


전년 동기 대비 각각 3.4%, 20.5% 감소

아프리카TV는 올 1분기 연결 기준 매출 727억원, 영업익 184억원을 기록했다고 28일 공시했다. 전년 동기 대비 각각 3.4%, 20.5% 감소했다.





아프리카TV CI [사진=아프리카TV]





아프리카TV는 올 1분기 플랫폼 서비스 고도화와 콘텐츠 확장에 주력했다고 설명했다. 특히 BJ가 기획 단계부터 참여한 시그니처 다시보기(VOD) 콘텐츠를 새롭게 선보이는 한편, 유소년 야구, LCK 구단별 팀 페이지, 인기 가수 쇼케이스·팬미팅 등 아프리카TV에서만 즐길 수 있는 라이브 스트리밍 콘텐츠를 확대했다.





버추얼(가상) BJ 지원을 통해 마인크래프트 등 종합 게임 콘텐츠를 강화하고 버추얼 BJ와 커머스를 연계한 라이브 커머스를 선보이는 등 새로운 시도를 이어갔다.





이밖에 국내 이용자를 위한 해외 e스포츠 리그 한국어 생중계, 태국·베트남·인도네시아 등 해외 이용자를 위한 K팝(K-POP) 콘텐츠를 선보이는 등 글로벌 콘텐츠도 확대했다.





정찬용 아프리카TV 대표는 "2분기에도 아프리카TV에서 즐길 수 있는 다양한 시그니처 콘텐츠를 확대하면서 화질 상향, 개인화 추천 서비스 도입 등 플랫폼 서비스를 고도화해 나갈 계획"이라며 "오픈 API를 통해 다양한 기업과의 협업을 늘리고 이용자가 플랫폼 서비스에 보다 적극적으로 참여할 수 있는 기회를 확대할 것"이라고 말했다.







[[[[[[[아프리카TV, 1분기 영업익 184억…전년比 20%↓]]]]]]]




[이데일리 김정유 기자] 아프리카TV(067160)는 올 1분기 영업이익 184억원을 기록하며 전년 동기대비 20% 감소한 실적을 올렸다고 28일 밝혔다.





같은 기간 매출액은 727억원으로 전년 동기대비 3% 줄었고 당기순이익도 15% 감소한 166억원을 기록했다. 영업이익 감소는 전년 동기대비 11% 늘어난 인건비, 22% 증가한 유무형감가상각비 등이 영향을 미쳤다.





회사 관계자는 “신사업 확장을 위한 인력, 서버, 인프라 투자에 따른 영업 비용 증가로 영업이익이 감소했다”고 설명했다.





아프리카TV는 올 1분기 플랫폼 서비스 고도화 및 콘텐츠 확장에 힘썼다. 특히, BJ들이 기획 단계부터 참여한 시그니처 VOD 콘텐츠들을 새롭게 선보이는 한편, 유소년 야구, LCK 구단 별 팀 페이지, 인기 가수 쇼케이스·팬미팅 등 아프리카TV에서만 즐길 수 있는 라이브 스트리밍 콘텐츠를 확대했다.





또 버추얼 BJ에 대한 지원을 통해 ‘마인크래프트’ 등 종합 게임 콘텐츠를 강화하고, 버추얼 BJ와 커머스를 연계한 라이브 커머스를 선보이는 등 새로운 시도도 이어갔다.





이 밖에도 국내 유저를 위한 해외 e스포츠 리그 한국어 생중계뿐 아니라 태국·베트남·인도네시아 등 해외 유저들을 위한 K-POP 콘텐츠를 선보이는 등 글로벌 콘텐츠도 확대했다.





정찬용 아프리카TV 대표는 “올 2분기에도 아프리카TV에서 즐길 수 있는 다양한 시그니처 콘텐츠를 확대해가는 한편, 화질 상향, 개인화 추천 서비스 도입 등 플랫폼 서비스를 더욱 고도화해 나갈 계획”이라며 “이와 함께 오픈 API를 통해 다양한 기업들과의 협업을 늘리고, 유저들이 플랫폼 서비스에 보다 적극적으로 참여할 수 있는 기회를 확대할 것”이라고 말했다.







[[[[[[[카카오게임즈 ‘오딘: 발할라 라이징’, 6월 일본 정식 출시]]]]]]]


28일 일본 도쿄서 미디어 쇼케이스 진행

28일 일본 도쿄 크로크 프라임 스튜디오에서 열린 ‘오딘: 발할라 라이징’ 미디어 쇼케이스 전경. ⓒ카카오게임즈

[데일리안 = 민단비 기자] 카카오게임즈의 국내 흥행작 ‘오딘: 발할라 라이징(이하 오딘)’이 오는 6월 일본에서 정식 서비스를 시작한다.





카카오게임즈는 28일 일본 도쿄 시부야구에서 모바일·PC 대규모다중접속역할수행게임(MMORPG) 오딘의 일본 출시를 앞두고 현지 미디어 쇼케이스를 개최했다고 밝혔다. 이날 행사에는 조계현 카카오게임즈 대표와 김재영 라이온하트 스튜디오 의장, 이한순 PD, 김범 AD 등이 참석했다.





카카오게임즈는 이날 쇼케이스에서 오딘의 일본 서비스 버전 사전등록 시작을 알리고 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트 진행, 6월 중순 정식 출시 등 정보를 공개했다. 아울러 일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 지식재산권(IP)과의 콜라보레이션 등 다양한 현지화 작업을 예고했다.





조계현 카카오게임즈 대표와 김재영 라이온하트 스튜디오 의장이 28일 일본 도쿄 크로크 프라임 스튜디오에서 열린 ‘오딘: 발할라 라이징’ 미디어 쇼케이스에서 발표하고 있다. ⓒ카카오게임즈

또 현장에 참석한 80여 명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 오딘을 직접 체험할 수 있는 시간을 마련했다. 오딘 TV광고 모델로는 일본 유명 배우 오다기리 죠를 발탁했다고 밝혔다.





카카오게임즈는 “6월 오딘의 일본 서비스를 시작으로 2023년 ‘비욘드 코리아’ 사업 비전을 단계적으로 전개해 나갈 것”이라고 말했다.

[[[[[[[카카오게임즈 '오딘', 6월 日 시장 진출…현지 쇼케이스 성료]]]]]]]


기사내용 요약사전등록 시작하고 5월 중순부터 서버 및 캐릭터 이름 선점일본 진출로 올해 '비욘드 코리아' 본격화

카카오게임즈는 라이온하트 스튜디오가 개발한 대작 다중접속역할수행게임(MMORPG) ‘오딘: 발할라 라이징(이하 ‘오딘’)’이 일본 출시를 앞두고 현지 쇼케이스를 성공적으로 개최했다고 28일 밝혔다.(사진=카카오게임즈) *재판매 및 DB 금지





[서울=뉴시스]최은수 기자 = 카카오게임즈는 라이온하트 스튜디오가 개발한 대작 다중접속역할수행게임(MMORPG) ‘오딘: 발할라 라이징(이하 ‘오딘’)’이 일본 출시를 앞두고 현지 쇼케이스를 성공적으로 개최했다고 28일 밝혔다.





지난 27일 일본 도쿄 시부야구에 위치한 크로크 프라임 스튜디오(CROAK Prime Studio)에서 진행한 미디어 쇼케이스에서는 '오딘'의 일본 서비스 버전 사전 등록 시작, 5월 중순 서버 및 캐릭터명 선점 이벤트 및 6월 중순 정식 출시 등의 정보를 공개했다.





이 날 행사에는 카카오게임즈 조계현 대표와 라이온하트 스튜디오 김재영 의장, 이한순 PD, 김범 AD를 비롯해 일본 현지 운영 담당자들이 참석해 게임을 소개하고 향후 일본 서비스 방향과 출시 관련 일정 등을 공개했다.





아울러 일본 인기 성우의 녹음 참여와 현지 유명 IP와의 컬래버레이션 등 다양한 현지화 작업을 예고해 출시에 대한 기대감을 한층 높였다.





이번 쇼케이스에서 각종 영화, 드라마, 무대에서 독특한 매력을 발산해온 일본 유명 배우 오다기리 죠가 ‘오딘’ TV광고 모델로 공개됐다. 현장에 참석한 80여명의 현지 매체 관계자 및 인기 일본 인플루언서들을 대상으로 ‘오딘’을 직접 플레이할 수 있는 시간을 마련해 큰 관심을 모으기도 했다.





‘오딘’을 직접 경험한 현지 미디어와 관계자들은 그래픽, 연출, 스토리, 전투 등 게임을 아우르는 대다수의 요소에 대해 뜨거운 반응을 보였다.





카카오게임즈는 6월 '오딘'의 일본 서비스를 시작으로 올해 ‘비욘드 코리아(Beyond Korea)’ 사업 비전을 단계적으로 전개해 나간다는 전략이다.







[[[[[[[LG유플, 소상공인은 한 달 요금 면제…피해보상안 내놨다]]]]]]]


디도스 장애 겪은 고객 대상개인은 요금 감면·할인 쿠폰PC방엔 평균 71만원 지급

LG유플러스가 지난 1월 디도스(DDoS·분산서비스 거부) 공격으로 피해를 본 가입자들을 위한 보상안을 내놨다. 개인 고객에게 장애 시간의 10배에 해당하는 통신 요금을 깎아주는 등 400억원 안팎의 재원을 투입할 예정이다.





LG유플러스는 28일 외부 인사 여섯 명과 함께 구성한 피해보상협의체를 통해 보상안을 발표했다. 1월 29일과 2월 4일 디도스 공격에 따른 통신 장애로 피해를 본 가입자 427만 명이 지원 대상이다. 이 회사는 보상안의 객관성을 높이기 위해 협의체를 구성하고 약 40일간 10여 차례의 개별 미팅과 현장 실사, 전체 회의 등을 했다.





개인 고객은 오는 5월 청구 요금에서 보상 금액을 자동으로 감면받을 수 있다. 1인당 평균 1041원을 되돌려 받는다. LG유플러스는 이와 별도로 할인 쿠폰도 줄 계획이다. 온라인 몰인 ‘U+콕’에서 쓸 수 있는 3000·5000원 상당의 쿠폰을 다음달 9일부터 지급한다.





사업자 고객은 소상공인과 PC방 업주로 나뉜다. 소상공인은 통신 요금 1개월분을 감면받게 된다. 6월 통신 요금이 ‘0원’으로 나온다는 뜻이다. PC방 사업자 2099명은 현금을 받게 된다. 1월 29일과 2월 4일을 합해 평균 71만원을 보상받는다. 6~7월 통신 요금에서 이 보상금에 해당하는 금액을 감면받거나 7~8월 현금으로 보상금을 수령할 수 있다.





LG유플러스는 다음달 2~11일 추가 피해 접수에 나선다. 이철훈 LG유플러스 대외전략담당 전무는 “추가 피해 고객에게도 성심성의껏 보상할 계획”이라며 “1000억원을 들여 장애 재발을 막기 위한 개선 작업도 하고 있다”고 말했다.







[[[[[[[LGU+ “디도스 피해 고객에 장애 시간 10배 요금 감면”]]]]]]]








LGU+(엘지유플러스)가 올 초 디도스 공격으로 인터넷 접속 장애를 겪은 고객에게 장애 시간 대비 10배의 이용료를 보상하는 내용 등을 담은 종합 피해 보상안을 발표했습니다.





또 피해 고객에게는 온라인 쇼핑몰인 U+(유플러스)콕에서 사용할 수 있는 할인 쿠폰도 제공하기로 했습니다.





이용료 보상은 고객별 5월 청구 요금에서 자동 감면되고, 할인 쿠폰은 문자 메시지로 안내될 예정입니다.







[[[[[[[넷플릭스 “韓콘텐츠 3.3조원 투자 ‘파격’ 맞다”...‘통상적 수준’이라는 정청래 주장 반박]]]]]]]


윤석열 대통령이 24일(현지시간) 워싱턴 D.C.에 위치한 미국 영빈관 ‘블레어하우스’에서 열린 글로벌기업 최고경영진 접견에서 테드 서랜도스 넷플릭스 공동 최고경영자와 시구 영상을 시청하고 있다. 뉴시스





"작년 투자 추정액은 ‘오류’"





넷플릭스는 일부 정치권 및 언론이 제기한 지난해 한국 콘텐츠 투자액 추정치(약 8000억원)가 실제 제작비를 반영하지 않은 오류라고 밝혔다. 향후 4년간 한국 콘텐츠에 투자하기로 한 25억 달러(3조 3487억 원)는 지금까지 투자한 금액의 배에 달한다고 강조했다.





넷플릭스는 28일 입장문을 통해 "테드 서랜도스 넷플릭스 공동 최고경영자(CEO)는 윤 대통령을 미국 워싱턴 D.C.에서 접견한 자리에서 향후 4년간 25억 달러를 한국 콘텐츠에 투자하겠다고 발표했다"며 "이는 넷플릭스가 한국에 진출한 2016년 이후 현재까지 투자한 누적 투자 금액의 두 배에 달한다"고 밝혔다. 넷플릭스는 "넷플릭스가 투자하는 작품은 시리즈, 영화뿐 아니라 예능, 다큐 등 다양한 장르 및 포맷을 아우르고 있다. 영화와 다큐, 예능마다 각 작품 제작비는 확연히 다르다"고 설명했다.





지난 24일(현지시간) 테드 서랜도스 넷플릭스 공동 최고경영자(CEO)는 윤석열 대통령에게 향후 4년간 한국 콘텐츠에 25억 달러를 투자하겠다고 밝혔다. 정청래 더불어민주당 최고위원은 26일 최고위원회의에서 넷플릭스의 한국 투자 발표를 두고 "과연 이게 자랑거리일까?"라며 "넷플릭스 코리아 ‘경제적 임팩트 보고서’에 따르면 넷플릭스는 이미 2022년 8000억 원을 투자하고 있다. 4년을 곱하면 3조2000억 원"이라고 주장했다. 그러면서 "이게 대통령 방미 첫 성과 자랑인가"라고 비웃었다.





넷플릭스는 "해당 추정치는 작품당 단가를 동일하게 예상해 연간 공개 작품 수를 단순히 곱한 산술의 결과"라며 "제작비는 제작된 연도와 공개되는 연도가 다를 수 있어 연 단위로 발표하지 않음을 양해 바란다"고 설명했다. 아울러 "지속적인 투자를 통해 앞으로도 ‘더 글로리’, ‘피지컬: 100’, ‘길복순’ 등 시리즈, 예능, 영화를 아우르는 엔터테인먼트의 즐거움을 한국을 비롯한 전 세계 2억3200만 구독 가구에 선사할 것"이라며 "넷플릭스의 지속적인 장기 투자가 더 많은 관련 산업 종사자들에게 기회가 되길 희망한다"고 전했다．







[[[[[[["3조 투자가 자랑?" 비판했는데…넷플 "누적 투자금의 2배"]]]]]]]


미국을 국빈 방문한 윤석열 대통령이 24일(현지시간) 워싱턴DC 백악관 영빈관 접견장에서 열린 글로벌기업 최고 경영진 접견에서 프로야구 시구 영상을 테드 서랜도스 넷플릭스 공동 최고경영자에게 보여주며 즐거워하고 있다. /사진=연합뉴스



윤석열 대통령이 미국 넷플릭스로부터 유치한 '4년간 25억달러'(약 3조3000억원) 투자와 관련해 더불어민주당에서 "통상적인 투자"라는 비판이 나온 가운데, 넷플릭스가 이러한 주장은 사실과 다르다는 공식 입장을 냈다.





넷플릭스는 28일 입장문을 통해 "테드 서랜도스 넷플릭스 공동 최고경영자(CEO)는 윤 대통령을 미국 워싱턴 D.C에서 접견한 자리에서 향후 4년간 25억달러를 한국 콘텐츠에 투자하겠다고 발표했다"며 "이는 넷플릭스가 한국에 진출한 2016년 이후 현재까지 투자한 누적 투자 금액의 두 배에 달한다"고 밝혔다.





이어 "최근 일부 언론, 정치권이 제기한 넷플릭스의 지난해 콘텐츠 투자액 추정치(약 8000억원)가 실제 제작비를 반영하지 않은 오류"라며 "넷플릭스가 투자하는 작품은 시리즈, 영화뿐 아니라 예능, 다큐 등 다양한 장르 및 포맷을 아우르고 있다. 영화와 다큐, 예능마다 각 작품 제작비는 확연히 다르다"고 강조했다.





앞서 민주당 정청래 최고위원은 지난 26일 당 최고위원회의에서 넷플릭스의 한국 투자 발표에 대해 "과연 이게 자랑거리일까?"라며 "넷플릭스 코리아 '경제적 임팩트 보고서'에 따르면 넷플릭스는 이미 2022년 작년에 8000억원을 투자하고 있다. 4년을 곱하면 3조2000억원"이라고 주장했다. 그러면서 "이게 대통령 방미 첫 성과 자랑인가"라고 비꼬았다.





이번 투자를 '넷플릭스에 대한 한국의 투자'로 잘못 이해하고 글을 사회관계망서비스(SNS)에 올렸다 지웠던 같은 당 양이원영 의원도 새로운 글을 통해 "윤 대통령이 이미 결정된 투자 건으로 넷플릭스와 사진 찍으러 간 것 아니냐"고 비판하기도 했다.





그러나 넷플릭스의 공식 입장은 이러한 민주당 의원들의 주장과는 거리가 있었던 것이다. 넷플릭스는 "해당 추정치는 작품당 단가를 동일하게 예상해 연간 공개 작품 수를 단순히 곱한 산술의 결과"라며 "제작비는 제작된 연도와 공개되는 연도가 다를 수 있어 연 단위로 발표하지 않음을 양해 바란다"고 설명했다.





그러면서 "지속적인 투자를 통해 앞으로도 '더 글로리', '피지컬: 100', '길복순' 등 시리즈, 예능, 영화를 아우르는 엔터테인먼트의 즐거움을 한국을 비롯한 전 세계 2억3200만 구독 가구에 선사할 것"이라며 "넷플릭스의 지속적인 장기 투자가 더 많은 관련 산업 종사자들에게 기회가 되길 희망한다"고 덧붙였다.







[[[[[[[구글, 이태원 참사 영상 삭제요청 수용]]]]]]]
구글이 지난해 10월 발생한 이태원 참사와 관련해 온라인에 퍼진 부적절한 영상을 삭제해달라는 한국 측의 요청을 수용했다.

미국 캘리포니아 실리콘밸리의 구글 사옥 전경. 캘리포니아 AFP 연합뉴스

구글이 28일 공개한 2022년도 하반기 ‘투명성 보고서’에 따르면 구글은 한국 방송통신심의위원회로부터 이태원 핼러윈 압사 사고의 피해자 이미지 및 동영상이 포함된 캐시 URL 2개를 구글 검색에서 삭제해달라는 요청을 받고 이를 이행했다.





방심위는 또 이태원 참사와 관련된 동영상 41개가 네트워크법에 따라 불법이라며 유튜브에서 삭제해달라는 요청을 했고, 구글은 해당 동영상들에 대한 접근을 차단했다.





아울러 한국 정부로부터 디지털 성범죄 피해자의 동의를 얻지 않은 아동 성적 학대 콘텐츠, 비자발적 성적 영상, 동의를 얻지 않은 노골적인 이미지를 포함한 URL 약 2만 2000개를 삭제해달라는 2000건 이상의 요청을 받았고, 이 가운데 약 2만개를 삭제했다고 밝혔다.







구글은 또 개인정보 보호와 보안, 외설과 과도한 노출, 규제 상품과 서비스, 저작권 문제, 폭력성, 약물 남용, 사기, 국가 안보, 명예훼손, 선거법 위반 등 다양한 사유로 인해 접수된 콘텐츠 삭제 요청 중 74%가량을 수용했다고 덧붙였다.





구글은 2010년부터 반기별로 투명성 보고서를 발간해 이용자 정보와 콘텐츠 삭제 요청 내용을 공개하고 있다.

[[[[[[[유튜브 “이태원 참사 동영상 41개 삭제”]]]]]]]


2022년 하반기 구글 투명성 보고서피해자 이미지·영상 URL 2개도 삭제“정부 쪽 삭제 요청 74% 이행”

유튜브 로고. AP연합뉴스





구글이 지난해 발생한 이태원 참사 관련 콘텐츠를 삭제해 달라는 한국 정부 요청에 따라, 영상 41개와 온라인 누리집 주소 2개를 유튜브 플랫폼 및 구글 검색 결과에서 삭제했다고 밝혔다.





구글이 28일 공개한 2022년도 하반기 투명성 보고서를 보면, 방송통신심의위원회는 이태원 참사 관련 동영상 41개가 정보통신망법을 위반했다며 유튜브에서 삭제해 줄 것을 요청했다. 구글은 방심위 쪽 요청을 받아들여 해당 동영상들에 대한 이용자 접근을 제한했다고 밝혔다.





구글은 또 이태원 참사 피해자의 이미지 및 영상이 포함된 누리집 두 곳의 캐시 주소를 구글 검색 결과에서 삭제해달라는 방심위의 요청을 받아들였다. 구글은 불법 성착취 동영상, 당사자 동의를 얻지 않은 노골적인 이미지 등을 포함한 누리집 주소 2만2천개를 삭제해달라는 요청도 정부 기관으로부터 받아, 그 가운데 2만여개를 삭제했다고 밝혔다.





구글은 지난해 하반기 개인정보 보호, 보안, 저작권 보호, 국가 안보, 선거법 위반, 폭력성, 약물 남용 등 다양한 이유로 접수된 콘텐츠 삭제 요청 가운데 74% 가량을 수용했다고 밝혔다. 이 가운데 개인정보 보호 및 보안을 위해 콘텐츠를 삭제한 경우가 72%로 가장 많았다.





구글은 지난 2010년부터 매년 두 차례씩 투명성 보고서를 통해 이용자 보호를 위한 콘텐츠 삭제 요청 이행 현황을 공개하고 있다.







[[[[[[[아이돌 육성하다 외계 전쟁…한계 없는 블록체인 게임세상]]]]]]]


유저들 창의성 발휘할 기회…블록체인 게임으로 이어지기도韓 게임사들 성공 공식 답습 관성 "근본적 혁신 필요"

[편집자주] 기술·사회·산업·문화 전반의 변화가 가속화하고 있다. 산업·문화 혁신과 사회·인구 구조 변화 등 여러 요인이 유기적으로 맞물린 현상이다. 다가오는 시대에 성공적으로 대처하려면 현재를 진단하고 미래를 가늠해 보는 지혜가 필요하다. 이를 위해 뉴스1은 세상 곳곳에서 감지되는 변화를 살펴보고 어떤 식으로 바뀌는지 '미래on'을 통해 다각도로 살펴본다.





네이버제트가운영하는 메타버스 플랫폼 '제페토' (네이버제트 제공)





(서울=뉴스1) 박소은 기자 = 이용자들이 게임 안에서 규칙과 세계관을 만든다. 게임 안의 게임을 만들기도 하고 아이돌 그룹을 육성해 게임 세상에서 엔터테인먼트 사업을 영위할 수도 있다.





지구를 침공한 외계인에 맞서는 대항군을 만들면 게임 성격은 순식간에 바뀐다. 이용자들이 세계관을 자유롭게 창조하며 콘텐츠를 쌓아간다. 기술·제도적으로 풀어야 할 숙제가 있긴 하지만 메타버스와 게임, 블록체인을 접목하면 그릴 수 있는 콘텐츠가 많다.





로블록스나 마인크래프트 등 게임이 과도기적 단계로 볼 수 있다. 국내 게임사들 역시 트렌드 변화에 맞춰 다양한 시도에 나섰으나 아직 뚜렷한 성과는 없다.





27일 업계에 따르면 국내 게임사들은 메타버스 생태계 구축을 위한 개발에 매진 중이다. 최근 크래프톤(259960)은 네이버제트와 메타버스 플랫폼 사업을 위한 합작회사를 설립하겠다고 밝혔다. 양사는 지난해부터 웹3.0 메타버스 프로젝트 '미글루(Migaloo)'를 추진해왔다.





지난해에는 엔씨소프트(036570)·넥슨·카카오게임즈(293490)·컴투스(078340) 등 주요 게임사들이 메타버스 플랫폼 구축계획을 발표했다. 엔씨소프트의 '미니버스(miniverse)', 넥슨의 '메이플스토리 월드', 넵튠(카카오게임즈)의 '퍼피레드', 컴투스의 '컴투버스(Com2Verse)'다.





시도에 나선지 오래되지 않아 성공여부를 예단하기 어려우나 한계가 드러나는 지점은 하나다. 바로 관성이다.





그동안 국내 게임사들은 소유하고 있는 성공한 IP(지식재산권) 집착이 강했던 게 사실이다. 비슷한 운영 및 아이템 판매방식은 수익을 보장하다보니 IP에 기반한 자가복제 게임이 범람하는 경향도 있었다.





국내 게임사들이 그동안 해왔던 사업 방식을 관성적으로 고수하며 혁신 플랫폼 구현에 한계를 보였다.





넥슨도 자사의 인기 IP인 '메이플스토리'를, 컴투스는 자사의 '서머니즈 워' IP를, 위메이드는 '미르' IP를 활용해 메타버스·블록체인 플랫폼을 구축한다는 계획이다.





한 블록체인 업체 대표는 "기존 문법으로 만든 게임을 메타버스나 블록체인에 올리는 건 진화된 게임 트렌드와는 본질적으로 차이가 있다"며 "이용자들에게 자율성을 줄 방법을 고민하는 게 중요하다"고 말했다.





전문가들은 메타버스와 블록체인에 기반한 새로운 플랫폼 성공을 위해서는 로블록스·마인크래프트의 성공 공식을 참고해야 한다고 조언했다. 이용자들의 창의성을 지원하고 이를 통해 수익을 얻을 수 있는 구조를 만들어줘야 한다는 것이다.





현 시점 기준 로블록스에서 높은 평점을 기록하고 있는 게임은 △Blox Fruits △벌떼 시뮬레이터 △3008 △보물선 만들기 △펫 시뮬레이터 등이다. 유저들이 직접 아이템 획득 방법이나 맵 구성, 코인 획득 방법을 설계했다.





게임 플레이를 통해 재료 아이템을 획득하고 자본 유입이 외부에서만 가능한 폐쇄적인 웹2 게임에서 한발 더 나간 방식이다. 우리나라는 게임산업법상 환금이 가능할 경우 사행성이 조장된다고 보고 이를 규제하고 있다. 당장 방법이 없긴 하지만 이 문제 역시 장기적으로 적정 수준에서 제도적인 해법을 마련해 나가야 한다.





업계 관계자는 "물론 토큰화된 재료나 최종재 아이템들이 외부 시장, 실제 재화와 상호작용 하는 게 위험하게 여겨질 수 있다"면서도 "이와 맞물려 게임 내 경제에 대해 기록하고 투명성을 강조하는 블록체인 게임이 대두되는 만큼 업계를 전체적으로 조망해야 한다"고 말했다.

[[[[[[['우주 생산-지구 유통 시대' 온다…우주 신약개발 '붐']]]]]]]


미세중력 환경서 신약 개발 유리…우주정거장 실험실 활용 중개발 기간도 8개월 앞당겨 글로벌 제약사 연구 선점 나서

[편집자주] 기술·사회·산업·문화 전반의 변화가 가속화하고 있다. 산업·문화 혁신과 사회·인구 구조 변화 등 여러 요인이 유기적으로 맞물린 현상이다. 다가오는 시대에 성공적으로 대처하려면 현재를 진단하고 미래를 가늠해 보는 지혜가 필요하다. 이를 위해 뉴스1은 세상 곳곳에서 감지되는 변화를 살펴보고 어떤 식으로 바뀌는지 '미래on'을 통해 다각도로 살펴본다.





ⓒ News1 양혜림 디자이너





(서울=뉴스1) 김태환 기자 = 우주에서 의약품을 개발·생산해 지구로 가져오는 시대가 다가오고 있다. 지구보다 중력의 영향을 적게 받는 우주 환경에서 신약을 연구하면 의약 조성물의 안정성과 생산량, 속도 면에서 유리해 다가올 미래에는 우주정거장 내 공장까지 생겨날 전망이다.





우주에서의 생체 의약 연구는 우주 개발 역사와 함께 시작했다. 인간이 우주에서 생존하는 데 필요한 생리 현상을 연구하면서 자연스럽게 함께 발달했다고 해도 과언이 아니다.





우주는 그 자체로 실험 공간으로 평가된다. 미국과 소련의 우주 개발 경쟁 속 스푸트니크 2호에 실려 우주 공간으로 날아간 개 '라이카' 역시 일종의 동물실험으로 꼽힌다.





특히 1990년대부터 우주 공간에서 주목받고 있는 국제우주정거장(ISS) 역시 천공의 실험실로 평가받는다. 미국항공우주국(NASA)은 지난 2016년 국제우주정거장에서 6개월간 생쥐를 키워 근육 감소량을 측정하는 의약 실험을 하기도 했다.





최근에는 여기서 한발 더 나아가 의약물질을 우주 공간에서 생산하고, 다시 지구로 가져오는 연구가 한창이다. 바이오의약품에 사용되는 항체와 줄기세포가 주 연구대상이며, 이를 운송하는 기술적 방법이 실증 단계를 거치고 있다.





글로벌 제약회사 '브리스톨 마이어스 스큅'(BMS)은 최근 미국의 '로듐 사이언티픽'(Rhodium Scientific)과 민간 우주탐사기업 스페이스X의 상업용 공급 서비스 프로젝트에 참여하기로 했다.





이 프로젝트에서 BMS는 로듐의 연구시설을 활용해 미생물 운송과 생산 가능성을 확인한다. 이 연구는 BMS가 앞서 국제우주정거장(ISS)에서 진행해 온 우주 환경 내 바이오의약품의 생산을 위한 공급망을 구축하는 과정에 해당한다.





BMS는 지난 2020년 11월부터 ISS 연구소와 협력해 지구 대비 중력이 감소한 우주정거장 내에서 바이오의약품에 상용되는 항체의 결정화 속도 측정 등의 연구를 수행해 왔다.





이러한 연구 결과를 바탕으로 많은 과학자들은 우주에서 항체 생산량이 증대할 것으로 예상하고 있으며, 향후 우주정거장 내 실험실을 활용해 우주 생산 후 지구로 약을 가져오는 물류체인도 필요할 것으로 보고 있다.





실제로 전문가들은 지구 환경에서 약물을 만들려면 중력의 영향으로 인해 불가피하게 밀도가 다르게 되는데 중력이 약한 우주에서는 이러한 문제 없이 밀도가 균일한 약물을 얻을 수 있다고 설명한다.





개발 속도도 지구보다 우주가 빠르다. 지난해 11월에는 미국 바이오회사 마이크로퀸이 우주에서 진행한 동물실험 결과를 바탕으로 난소암과 유방암 치료 후보물질을 찾아냈다.이 회사는 지구에서 소요될 시간을 약 8년 앞당긴 것으로 평가했다.





이같은 장점은 우주 실험과 연구로 많은 제약사들을 끌어들이고 있다. 단, 아직은 한정된 공간인 만큼 누가 먼저 우주정거장에 입성할 권리를 선점할지 미래의 자리를 놓고 경쟁이 막 시작된 시점이다.





일론 머스크의 스페이스X가 우주왕복셔틀로 우주 왕래의 비용을 낮추고 있는 만큼 의약품 개발·생산의 패러다임 전환도 머지않았다. 민간 우주항공업체들도 증가해 달 표면 내 주거지 등 연구도 진행 중이다.





이에 우주에서 먹을 수 있는 약을 비롯해 무중력 공간에서의 질병 치료 등 신기술 도전이 이어질 것으로 예상된다. 국내의 경우 지난해 중견 제약회사인 보령이 민간 상업용 우주정거장 개발업체인 엑시엄스페이스에 투자해 첫발을 내딛기도 했다.

[[[[[[["전쟁·지진에도 전화는 된다"…천공의 기지국 '위성 통신']]]]]]]


저궤도 인공위성 활용한 통신 서비스 '주목'…해상·상공 어디서나 이용6G 등 미래 통신 경쟁력에 필수…한국도 주도권 확보해야

[편집자주] 기술·사회·산업·문화 전반의 변화가 가속화하고 있다. 산업·문화 혁신과 사회·인구 구조 변화 등 여러 요인이 유기적으로 맞물린 현상이다. 다가오는 시대에 성공적으로 대처하려면 현재를 진단하고 미래를 가늠해 보는 지혜가 필요하다. 이를 위해 뉴스1은 세상 곳곳에서 감지되는 변화를 살펴보고 어떤 식으로 바뀌는지 '미래on'을 통해 다각도로 살펴본다.





비지상네트워크 기술에 대한 설명(삼성전자 제공)





(서울=뉴스1) 윤지원 기자 = 재난에도 끄떡없는 위성 통신이 차세대 통신으로 주목받고 있다. 상공을 떠다니는 위성을 이용해 해상, 육상, 공중 어디서든 통신 서비스를 이용할 수 있는 위성망이 지상망의 대안으로 부상하고 있다.





위성은 크게 정지 궤도, 중궤도(MEO), 저궤도(LEO) 위성으로 구분된다. 최근 주목 받는 건 저궤도 위성이다. 스페이스엑스나 아마존이 쏘아올린 위성들이 저궤도 위성이다.





저궤도는 지구로부터 200~2000킬로미터(㎞) 정도의 낮은 고도에 위치하기 때문에 지연율이 낮고 빠른 속도로 이용할 수 있다. 대신 그만큼 많은 개수의 위성이 필요하다. 수백 대의 정지궤도, 중궤도 위성이 필요한 것과는 달리 저궤도는 커버리지 확보를 위해 수천 대의 위성이 필요하다.





위성 통신은 전쟁, 산불, 지진 등 재난 상황에서 빛을 발할 것으로 기대된다. 예컨대 지진이나 화재가 발생해 통신 기지국이 파괴되면 통신 서비스가 끊긴다. 우리나라에서도 지난해 강원도 동해 지역에서 발생한 대형 산불로 기지국 등 설비가 소손돼 일부 지역에서 인터넷·전화가 먹통이 됐다.





올해 2월 강도 7.8 규모의 지진이 튀르키예 지역을 강타했을 때도 기지국이 파괘돼 전화와 인터넷이 먹통이 됐다.





이때 위성 통신이 범용화됐다면 재난 구제가 손쉬웠을 거라는 분석도 있다.





실제로 지난해 전쟁으로 지상망이 파괴된 우크라이나 지역에는 스타링크 위성 통신 서비스가 공급됐다. 초토화된 전장에서도 안테나와 셋톱박스만으로 무선 통신을 이용할 수 있게 됐다.





위성 통신을 이용하면 인적이 드문 도서·산간 지역 주민에게도 통신 서비스를 제공해 전 국민의 보편적 통신권을 보장할 수 있게 된다. 해양과 상공 위 어디에 있든 통신 서비스를 이용할 수 있는 이유가 바로 위성 덕분이다. 물론 인구 밀도가 높고 지상 기지국이 촘촘히 있는 국내에서는 위성 통신의 활용성이 낮다는 한계도 있다.





충남 금산군 케이티샛(KT SAT) 금산 위성센터에서 직원들이 위성 안테나를 점검하고 있다.(KT 제공) 2018.6.7/뉴스1





업계에서는 6세대 이동통신(6G) 등 미래 통신 경쟁력을 확보하기 위해서는 위성 통신이 필수적이라고 본다.





미래에는 스마트폰을 넘어 각종 사물인터넷(IoT) 기기 등 1인당 이용 단말기 수가 증가할 것으로 전망된다. 자율주행차량, 도심항공교통(UAM), 가상현실(VR) 등의 발전으로 초저지연, 초고속의 통신도 필요하다. 이때 끊김 없고 빠른 통신 서비스를 위해서는 지상망과 위성망의 통합이 불가피하다.





위성 통신 서비스는 이미 일상으로 스며들고 있다. 흔히 알려진 까맣고 투박한 위성 통신 전화 대신 일반 스마트폰을 통해서도 위성 통신 기능을 이용할 수 있는 길이 열렸다.





애플은 지난해부터 미국, 캐나다에서 아이폰14에 위성을 이용한 긴급 구조 기능을 탑재했다. 지상망이나 와이파이에 접속할 수 없을 때 위성 주파수와 연결해 문자 메시지를 보낼 수 있다. 또 자신의 위치를 가족 등에게 알릴 수도 있다.





국내에도 KT SAT, 한화시스템 등 위성 통신 사업자가 있지만 아직은 정지궤도 위성 중심이다. 저궤도 위성을 쏘아 올린 사업자는 없다.





업계에서는 위성 통신 산업이 스페이스엑스, 아마존 등 글로벌 기업 중심으로 독점 구조가 만들어질 수 있는 만큼 우리나라도 위성 통신 주도권을 확보해야 한다는 목소리가 나온다.





스페이스엑스는 올 2분기에 한국 시장에 진출하겠다고 예고했다. 현재 국내 법인을 설립하고 이통 3사와 접촉하는 등 서비스 개시 준비 작업에 돌입했다. 영국의 위성 인터넷 서비스 기업 '원웹'도 한화시스템과 함께 올해 한국에서 위성 통신 서비스를 출시할 전망이다.

[[[[[[[꽉 막힌 김포↔서울 출퇴근길, '수륙양용버스'로 뚫릴까]]]]]]]


부여 관광용으로 운행 중…김포시, '출퇴근용' 제안시속 20㎞ 이상 가능…올림픽대로 러시아워보다 빨라

[편집자주] 기술·사회·산업·문화 전반의 변화가 가속화하고 있다. 산업·문화 혁신과 사회·인구 구조 변화 등 여러 요인이 유기적으로 맞물린 현상이다. 다가오는 시대에 성공적으로 대처하려면 현재를 진단하고 미래를 가늠해 보는 지혜가 필요하다. 이를 위해 뉴스1은 세상 곳곳에서 감지되는 변화를 살펴보고 어떤 식으로 바뀌는지 '미래on'을 통해 다각도로 살펴본다.





지난 2017년 7월 서울 영등포구 한강 양화선착장에서 수륙양용버스인 아쿠아버스가 한강을 돌고 있다. 2017.7.27/뉴스1 ⓒ News1 구윤성 기자





(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 충청남도 부여에는 육지와 물속을 오가는 '수륙양용버스'가 달리고 있다. 부여 백제문화단지에서 출발해 백마강 물 위를 달려 낙화암 일대를 경유한 뒤 돌아오는 30~40분 코스로 입소문이 나며 인기를 끌고 있다. 부여에 이어 부산과 통영에서도 수륙양용버스 운행을 준비 중이다.





김포와 서울시는 한발 더 나아가 한강에 오가는 출퇴근 시간대 수송용 '수륙양용버스' 검토에 들어갔다.





18일 서울시에 따르면 시는 김병수 김포시장이 제안한 '수륙양용버스'를 김포골드라인 혼잡도 완화 대책의 일환으로 도입하는 방안을 검토 중이다. 내달 중 도입 여부를 확정할 계획이다.





17일 오전 서울 강서구 김포골드라인 김포공항역 승강장에서 출근길 시민들이 지하철 9호선 환승 승강장으로 향하고 있다. 2023.4.17/뉴스1 ⓒ News1 민경석 기자





출퇴근길 김포와 서울에 오가는 시민들은 지하철뿐만 아니라 도로도 꽉 막혀 매일 아침 저녁으로 전쟁을 치르고 있다.





김포골드라인이 2량짜리 열차에 맞춰 설계되다 보니 열차 증량이 불가능한 데다, '5호선 김포-검단 연장'은 김포시와 인천시의 이견으로 난항을 겪고 있다.





이견이 좁혀진다고 하더라도 5호선 연장이 현실화하기까지는 5~10년이 걸려 당장 '지옥철' 오명을 벗기에 역부족이다.





9호선 연장도 9호선은 8량 열차이고, 김포골드라인은 2량짜리로 레일 크기가 달라 연결하기 쉽지 않다.





이에 김포에서 출발해 한강공원 선착장까지는 한강을 이용하고, 한강공원부터 인근 지하철역까지는 도로를 이용해 환승 없이 직결로 운행할 수 있는 대체 교통수단 중 하나로 활용 가능한지 검토 중이다.





김포골드라인 첫 단추를 잘못 끼운 데다 지하철 노선 연장은 물리적인 시간이 상당히 소요되는 만큼 수륙양용버스뿐만 아니라 버스전용차선, 커팅맨 등 가능한 모든 수단을 활용한다는 게 서울시의 입장이다.





수륙양용버스인 아쿠아버스가 한강으로 입수하고 있다.  2017.7.27/뉴스1 ⓒ News1 구윤성 기자





수륙양용버스는 김포에서 출발해 마곡까지 한강을 이용하는 노선이 유력하게 검토되고 있다. 이날 중 김포시와 서울시 실무진, 수륙양용버스 사업자가 만나 세부 실행 계획을 논의할 예정이다.





서울시 관계자는 "육지로 올라와 최대한 지하철역 인근까지 도달할 수 있는 지역이 어디인지 현장 조사 중"이라며 "수요 분석 등을 거쳐 운행 노선 등을 결정할 계획"이라고 말했다.





현재 부여 백마강을 달리는 수륙양용버스는 관광용으로 시속 10㎞이지만, 현재 개발된 차량 기준으로 물 위에서도 시속 20㎞ 이상 가능할 전망이다. 출퇴근길 강서구 개화동 인근 올림픽대로 차량 속도가 10㎞/h 내외인 점을 감안할 때 충분히 경쟁력은 있다는게 서울시의 분석이다.





다만 정치권을 중심으로 수륙양용버스가 현실성이 떨어진다는 우려가 나오면서 제대로 추진할 수 있을지는 미지수다.





김포골드라인 혼잡도 완화를 위해 '수륙양용버스'가 다시 거론되자 이준석 전 국민의힘 대표는 "이재명 더불어민주당 대표의 '김포공항 수직이착륙기 도입'을 연상시키는 탁상공론에 불과하다"고 비판했다.





여기에 더해 한덕수 국무총리도 "실효성있는 대책이라 할 수 없다"고 지적했다.





앞서 서울시도 2017년 홍대입구~여의도 구간에 관광용 수륙양용버스 운행을 추진하다 무산된 적이 있다. 당시에는 선박 허가와 버스 허가를 동시에 받아야 하는 등 중복 규제와 기술, 비용 등이 문제였다.





수륙양용버스 한 대당 가격이 약 20억원으로 일반 시내버스보다 20배나 비싸다 보니 요금 문제도 발목을 잡을 수 있다.





부여에서 운행 중인 관광용 수륙양용버스 탑승권은 성인 2만9000원, 어린이 2만3000원으로 3만원에 육박한다. 출퇴근길 수륙양용버스를 도입할 경우 이용요금은 1만원 미만으로 최대한 낮춰야 하는 것도 과제가 될 전망이다.

[[[[[[[골치 아픈 플라스틱 쓰레기 곰팡이에게 맡겨봐?]]]]]]]
[서울신문 나우뉴스]



분해 전의 폴리프로필렌 (왼쪽)과 분해 후 (오른쪽)의 모습. 사진= University of Sydney

곰팡이는 음식을 상하게 만드는 주범입니다. 조금만 습하고 따뜻한 곳이 있으면 집안 어디든 자라나는 곰팡이는 나쁜 생물 같지만, 사실은 지구 생태계에 없어서는 안 될 존재입니다. 곰팡이가 온갖 유기물을 분해해서 다시 다른 생물들이 사용할 수 있는 상태로 바꿔주기 때문입니다. 곰팡이처럼 유기물을 분해하는 생물이 없다면 지구는 각종 동식물의 사체로 쌓이고 말 것입니다.





하지만 곰팡이가 음식물이나 동식물의 사체만 분해하는 것은 아닙니다. 과학자들은 곰팡이의 유기물 분해 능력이 생각보다 훨씬 뛰어나다는 사실을 알고 있습니다. 심지어 자연 상태에서 거의 분해되지 않는다고 알려진 플라스틱 소재나 다른 화학물질도 분해할 수 있는 곰팡이가 있을 정도입니다.





호주 시드니 대학 연구팀은 이 가운데 폴리프로필렌을 분해하는 두 종의 곰팡이에 주목했습니다. 폴리프로필렌은 장난감부터 가구, 의류까지 온갖 용도로 사용되는 물질로 전체 플라스틱 쓰레기의 28%를 차지하지만, 이 가운데 적절히 재활용되는 것은 1%에 지나지 않습니다. 따라서 매립 혹은 소각되는 양을 줄이기 위해서는 이를 경제적으로 분해할 방법이 필요합니다.





토양이 있는 곰팡이인 아스퍼질루스 테레우스(Aspergillus terreus)와 엔지오돈티움 알붐 (Engyodontium album)은 보통은 잘 분해하기 어려운 폴리프로필렌도 분해할 수 있습니다. 하지만 일반적인 환경에서 이 과정은 매우 더디게 진행됩니다.





연구팀은 곰팡이에 의한 생물학적 분해 과정을 촉진하기 위해 새로운 기술을 개발했습니다. 우선 폴리프로필렌 쓰레기를 적당한 크기로 자른 후 열과 자외선으로 처리해 생분해하기 쉬운 상태로 만듭니다. 이후 펜톤 시약(제1철을 포함하는 과산화수소 용액)으로 한 번 더 처리한 후 배양 용기에서 곰팡이와 함께 오랜 시간 분해하면 바이오매스와 함께 수소, 메탄 같은 유용한 물질을 부산물로 얻을 수 있습니다. 잘 분해되지 않는 플라스틱 쓰레기를 유용한 자원으로 바꿀 수 있는 업사이클링 기술인 셈입니다.

폴리프로필렌 생분해 과정 요약. 사진=University of Sydney

다만 여전히 느린 분해 속도는 해결해야 할 문제입니다. 두 곰팡이들은 30일에 걸쳐 폴리프로필렌의 21% 분해하고 90일 동안 추가로 25-27%를 분해했습니다. 상업적으로 운용할 수 있는 대규모 생물학적 분해 시스템에 적용하기에는 다소 긴 시간입니다. 물론 현재는 기초 연구 단계로 얼마든지 개선할 수 있는 부분이 있습니다.





연구팀은 폐플라스틱의 바이오 분해 기술의 상업화를 위해 파일럿 생산 시설을 지을 계획입니다. 곰팡이가 갈수록 심각해지는 플라스틱 쓰레기 문제에 근본적인 해결책이 될 수 있을지 주목됩니다.





[[[[[[[처치 곤란 굴 껍데기가 고품질 자원으로? 신개념 업사이클링 기술]]]]]]]
[서울신문 나우뉴스]



사진=연세대학교 박진원 교수 연구팀

현대 산업 문명은 지속 가능하지 않은 자원과 에너지에 의존하고 있습니다. 한 번 쓰고 사라지는 천연자원과 화석 연료 대신 재활용과 신재생에너지에 대한 투자가 점점 늘어나는 추세이긴 하지만, 아직은 갈 길이 먼 것이 사실입니다.





그런데 재활용이나 업사이클링이 필요한 폐기물 중에 플라스틱이나 금속 제품만 있는 게 아니라 농축산업, 어업 및 임업 폐기물도 적지 않습니다. 여기에도 재활용과 바이오 에너지에 대한 투자가 활발합니다. 축산 분뇨 같은 경우에는 미생물을 이용해서 메탄가스를 생산할 수 있고 톱밥 같은 임업 폐기물을 이용해 바이오 연료를 생산하려는 시도도 있습니다.





그러나 생물학적 폐기물 가운데 플라스틱처럼 잘 썩지 않으면서 다른 용도로 재활용이 곤란한 것도 있습니다. 바로 굴, 조개, 홍합 같은 연체동물의 단단한 껍데기(패각)입니다. 탄산칼슘이 주성분인 패각은 이산화탄소를 흡수해서 고정하는 역할을 하기 때문에 지구 온난화 억제에 도움이 되는 고마운 물질이지만, 막상 쓰레기로 남게 되면 쉽게 파괴하거나 소각할 수 없는 곤란한 물질이기도 합니다.





바다의 우유로 불리는 굴이나 다른 조개류에 대한 사랑이 남다른 우리나라에서는 매년 막대한 양의 패각 쓰레기가 발생해 문제가 되고 있습니다. 그런 만큼 매년 수십만 톤의 굴 껍데기 쓰레기를 재활용하기 위한 연구도 활발합니다.





예를 들어 포스코는 철강 제조에 필요한 석회석의 일부를 패각으로 대체하는 데 성공했습니다. 그전까지 가장 대표적인 재활용 사례는 비료로 만드는 것이었는데, 사실 염분을 비롯한 여러 가지 불순물이 많아 비료로 사용하기에는 어려움이 있어 새로운 돌파구를 찾아낸 것입니다. 하지만 유기물이나 다른 불순물이 많은 굴 껍데기를 철강 제조 공정에 많이 사용하기는 어렵다는 문제가 있습니다.





이에 국내 대학들이 문제 해결을 위한 창의적인 방법을 들고 나왔습니다. 연세대학교 박진원 교수 연구팀 소속의 장규민 연구원(박사과정)은 굴 껍데기를 비료보다 훨씬 부가가치가 높은 제품인 고품질 경질 탄산칼슘으로 제조하는 방법을 개발했습니다. 경질 탄산칼슘은 고무, 플라스틱, 잉크, 종이 제조 같은 산업 부분은 물론 의약품이나 화장품 같은 고부가가치 제품 제조에 사용할 수 있습니다. 하지만 조개나 굴 껍데기에 있는 탄산칼슘을 고품질의 경질 탄산칼슘으로 가공하는 과정이 쉽지 않았습니다.





연구팀은 우선 굴 껍데기를 전처리한 후 가열해 탄산칼슘(CaCO3) 성분을 산화칼슘(CaO)와 이산화탄소(CO2)로 분리했습니다. 이때 생기는 가스는 다른 처리 없이도 이산화탄소의 비율이 높아 분리해서 저장하기가 쉽습니다. 이렇게 분리한 이산화탄소에는 중금속이나 유해 성분이 거의 없기 때문에 의료용이나 온실에서 농작물 성장 촉진 목적으로 공급할 수 있습니다.





이렇게 생산된 산화칼슘 성분은 액상소석회(Ca(OH)2) 형태로 만들어 이산화탄소 흡수제로 사용할 수 있습니다. 화력 발전소처럼 배출 가스의 이산화탄소 비중이 높은 시설에서 이 흡수제를 사용하면 이산화탄소 배출을 절감함과 동시에 고품질의 경질 탄산칼슘을 얻을 수 있습니다.





그런데 처음부터 굴 껍데기에 풍부한 탄산칼슘을 이용하면 되지 왜 이산화탄소를 떼었다가 붙이는 과정을 반복하는지 의아할 수 있습니다. 그 이유는 탄산칼슘의 품질 차이에 있습니다. 굴 껍데기에 있는 탄산칼슘은 활용도가 낮은 중질 탄산칼슘으로 굴 껍데기를 세척하고 가열해 가공하는 비용을 생각하면 경제적인 방법이라고 보기 어렵습니다.





반면 이런 복잡한 과정을 거치면서 생산된 경질 탄산칼슘은 품질이 높은 고부가가치 상품으로 현재 연구팀은 다른 기업과 협업해 식품 첨가제 등으로 상품화하는 과정이 진행 중입니다. 제조 과정이 복잡하긴 하지만, 생산 과정에서 고순도의 이산화탄소를 얻어 다른 용도로 활용할 수 있고 반대로 이산화탄소 흡수제로 사용해 탄소 배출권 거래에도 활용할 수 있기 때문에 종합적으로 보면 더 경제적이고 활용도가 높은 방법이라는 것이 연구팀의 생각입니다.





물론 진짜 경제성이 있을지는 실제 상품화 전까지는 누구도 장담할 수 없습니다. 다만 여러 가지 시도에도 매년 거대한 쓰레기 산을 이루는 패각 쓰레기를 생각하면 좀 더 창의적인 문제 해결 방법이 필요합니다. 그리고 당장에 수익이 날 수 없는 연구 분야인 만큼 성공을 담보할 수 없더라도 정부의 지원이 필요합니다. 결국 상품화에 실패하는 경우도 있겠지만, 그런 실패를 무릅쓰고 도전할 수 있는 분위기를 만드는 것이 누구도 생각하지 못했던 혁신을 창조하는 지름길일 것입니다. (이 칼럼의 내용 일부는 연세대학교 박진원 교수 연구팀의 제보를 통해 구성했습니다)





[[[[[[[‘배부르네, 그만 먹어야지’…해파리도 배부름을 느낀다]]]]]]]
[서울신문 나우뉴스]



연구에 사용된 클라도네마 파시피쿰(Cladonema pacificum) 해파리. 출처:Hiromu Tanimoto

바다를 둥둥 떠다니는 해파리는 가장 원시적이고 단순한 다세포 동물로 여겨진다. 촉수를 늘어뜨린 채 다니다가 촉수에 걸린 운 나쁜 물고기를 잡아먹는 삶이기 때문에 뇌가 없어도 살아가는 데 문제가 없어 보인다.





하지만 과학자들은 해파리가 복잡한 환경에 맞춰 능동적으로 행동할 수 있다는 사실을 알고 있다. 해파리는 뇌 없이 단순한 그물망 같은 신경계를 지녔지만, 어디로 움직이고 언제 사냥하고 어떨 때 휴식을 취해야 하는지 정확히 판단한다.





일본 도호쿠 대학의 과학자들은 해파리가 가장 기본적인 욕구인 식욕을 어떻게 조절하는지 연구했다. 연구팀은 해파리의 소화기관과 신경계에 그 비밀이 숨겨져 있을 것으로 생각하고 조직을 채취해서 43개의 유전자와 그 유전자가 만드는 신경 전달 물질을 분석했다.





일본 도호쿠 대학 해파리 식욕 조절 연구





그 결과 GLWamide (GLWa)라는 펩타이드가 충분히 먹었다는 신호를 보내는 물질로 밝혀졌다. 이미 먹은 음식도 소화하지 못한 상태에서 무작정 새로운 먹이를 먹다가는 결국 탈이 나게 마련이다. 극단적인 경우엔 얇은 소화기관과 몸이 찢어지거나 손상될 수 있다.





해파리가 매우 단순한 신체 구조에도 불구하고 소화기관에서 신호를 보내 더 먹지 말고 일단 먹은 걸 소화시키는 데 집중하게 신경 세포에 신호를 보내는 데는 그럴 만한 이유가 있는 셈이다.





한 가지 더 흥미로운 부분은 GLWa 펩타이드가 초파리에서 비슷한 기능을 하는 MIP라는 물질과 유사한 구조를 지니고 있다는 사실이다. 어쩌면 기본적인 식욕 조절 기능은 이배엽 동물인 해파리와 삼배엽 동물의 공통 조상에서 아주 오래전 진화했을 가능성이 있음을 시사하는 결과다.





식욕을 조절하는 것은 사실 동물의 가장 기본적 기능에 속한다. 해파리 역시 인간과 마찬가지로 배부르면 쉬고 배고픔을 느끼면 먹을 것을 찾는 것은 놀라운 일이 아니라 당연한 일일 것이다.

[[[[[[[나무, 코코넛, 레몬 껍질로 친환경 열에너지 배터리 만든다]]]]]]]
[서울신문 나우뉴스]



사진=David Callahan/KTH

전 세계적으로 에너지 비용의 상당 부분이 집과 건물을 따뜻하게 하거나 시원하게 만드는 냉난방에 들어갑니다. 에어컨과 보일러의 도움으로 사계절을 쾌적하게 보낼 수 있다는 점은 다행이지만, 점점 더 많은 비용과 에너지가 들어간다는 점은 달갑지 않은 부분입니다. 더구나 전력 생산과 난방을 위해 엄청난 양의 화석 연료를 사용하고 이 화석 연료에서 나오는 이산화탄소가 지구를 뜨겁게 만든다는 점을 생각하면 친환경적인 대안이 필요합니다.





물론 최근 지어지는 건물은 에너지 효율적인 설계와 뛰어난 단열재를 이용해서 냉난방 비용을 줄이고 온실가스 배출을 억제할 수 있습니다. 하지만 단열재 역시 석유 화학 제품인 경우가 많고 건물과 주택 철거 시 처치 곤란한 섞지 않는 쓰레기를 만들어 낸다는 문제점이 있습니다. 마지막으로 친환경 주택이나 건물이라도 냉난방을 위해 에너지가 들어가기는 마찬가지입니다.





스웨덴 왕립공대(KTH) 과학자들은 다소 엉뚱한 소재를 조합해 이 문제를 해결할 수 있는 대안을 마련했습니다. 연구팀이 선택한 소재는 나무, 코코넛, 그리고 레몬 껍질입니다.(사진) 나무는 건축 소재로 현재도 널리 쓰이고 있지만, 나머지 두 개는 건축 소재나 에너지 저장 소재로는 매우 생소한 물질입니다. 하지만 연구팀은 이 소재들을 몇 가지 가공 과정을 거쳐 열 보존 배터리로 만드는 방법을 개발했습니다.





첫 번째 과정은 목재의 주요 성분 중 하나인 리그닌(lignin)을 제거하는 것입니다. 바이오 플라스틱 소재로도 주목받고 있는 리그닌은 나무에 단단한 성질을 부여하는 중요한 유기물 폴리머이지만, 여기에서는 건축 자재보다는 단열 및 열 배터리로 사용할 목적이기 때문에 제거해 내부에 비어 있는 공간을 마련합니다.





두 번째 과정으로 이 빈자리에 레몬 껍질에서 추출한 리모넨 아크릴레이트(limonene acrylate)와 코코넛에서 추출한 물질을 주입합니다. 리모넨은 레몬뿐 아니라 귤이나 오렌지의 껍질에 들어 있는 지방족 탄화수소로 특유의 감귤 냄새를 만드는 물질 중 하나입니다.





낮에 태양열을 흡수해 온도가 올라가면 나무 속에 있는 리모넨은 폴리머 형태가 되면서 코코넛 추출물을 내부에 가두게 됩니다. 코코넛 분자들은 온도가 올라가면 고체에서 액체 상태가 되면서 열을 흡수합니다. 밤이 되어 기온이 내려가면 반대로 코코넛 분자들은 액체에서 고체로 상변이를 일으키면서 열에너지를 배출하게 되고 리모넨 아크릴레이트도 본래 형태로 돌아갑니다.





내용을 요약하면 물질의 형태가 바뀌면서 열을 흡수하거나 방출하는 현상을 이용해 일반적인 목재보다 훨씬 많은 열 에너지를 보존할 수 있는 목재 복합 열 배터리(wood composite thermal battery)를 만든 것입니다. 목재 복합 열 배터리는 인체와 환경에 무해한 생물학적 소재로 만들어졌을 뿐 아니라 저렴한 재료를 이용하고 있어 양산한다면 생산 비용이 저렴할 것으로 기대됩니다. 마지막으로 폐기할 때도 쉽게 섞어서 없어진다는 장점이 있습니다.





이 목재 복합 열 배터리는 일반적인 건물과 주택에 적합한 수준인 섭씨 24도에서 열 흡수와 배출이 일어나도록 설정했지만, 목적과 환경에 따라 바꿀 수도 있습니다. 연구팀은 열 배터리가 비닐 혹은 유리 온실에도 유용할 것으로 기대하고 있습니다. 온실 온도를 적절하게 유지하는데 상당히 많은 에너지와 화석 연료가 들어가기 때문입니다. 목재 복합 열 배터리는 100㎏ 정도에 2.5kW의 열을 저장해 보일러의 힘을 덜 빌리면서 온실의 온도를 유지하는 데 도움을 줄 수 있습니다.





물론 실제 상용화를 위해서는 경제성이나 내구성 같은 다른 부분도 검증해야 하겠지만, 친환경 소재로 개발한 열 배터리라는 점에서 앞으로 개발 결과가 주목됩니다.





